---
layout: single
title : [Spring 입문] Spring 웹 개발 기초
categories : Backend
tags : Spring
typora-root-url: ../
toc : true
author_profile: false
sidebar:
  nav : "docs"

---

이번 포스트에서는 **정적 컨텐츠, MVC / Template 엔진, API**에 대하여 깊이 있게 다룬다. 

(본 포스트는 김영한 강사의 [Spring 입문] 강의를 듣고 혼자 정리한 블로그이다.)



# 스프링 웹 개발 기초

## 정적 컨텐츠

정의 : 웹 페이지에서는 **변경되지 않는 파일들**을 말한다. 

- 예시 ) HTML, CSS , JS, 이미지 파일 (png, jpg 등)
- 스프링에서의 정적 콘텐츠는 `src/main/resources/static/` 에 위치해 있다. 



동작 방식

(static폴더에 Hello.html 이라는 html 정적 컨텐츠가 있다고 가정한다.)

1. 사용자가 `/hello.html`을 요청한다. 
2. Controller 매핑을 먼저 확인한다. 만약 없다면, 
3. `resource/static/hello.html` 파일을 찾아서 **그대로 브라우저에 전달**한다. 

> 만약 같은 경로에 **Controller Mapping이 존재**한다면?
>
> - **컨트롤러가 먼저 실행**되고, 정적 컨텐츠는 무시된다. 
> - Controller가 정적 컨텐츠 보다 우선이다. 



요약 

- 정적 컨텐츠는 **서버의 로직 없이 직접 응답하는 파일**
- `static/` 폴더에 두기만 하면 브라우저 요청 시 자동으로 전달된다. 
- 초기 로딩 화면, 이미지, 스타일 시트, 자바스크립트 등에서 많이 사용된다. 



## MVC & Template 엔진

### MVC 

> MVC = Model - View - Controller
>
> Spring MVC는 이 구조를 따르는 **웹 프레임 워크**이다. 

각 구성요소의 역할 분담은 다음과 같다. 

| **구성 요소**  | **역할**                                             |
| -------------- | ---------------------------------------------------- |
| **Model**      | 데이터/비즈니스 로직 담당 (예: 회원 정보, 상품 목록) |
| **View**       | 사용자에게 보여지는 화면 (HTML, Thymeleaf 등)        |
| **Controller** | 요청 처리 및 Model → View 전달                       |

동작 흐름

1. 사용자가 `/hello`를 요청한다.
2. Controller 가 요청을 받는다.
3. Model에 데이터를 담는다.
4. View의 이름을 return 한다.
5. Spring이 `resources/templates/hello.html`을 찾아서 렌더링을 수행한다.
6. 완성된 HTML을 다시 웹 브라우저에게 전달한다. 



### Template 엔진

템플릿 엔진은 **서버에서 데이터를 HTML에 동적으로 삽입하는 기술**이다. 

- 대표적인 템플릿 엔진 : **Thymeleaf**, JSP, Freemarker, Mustache
- 사용하는 이유: 정적 HTML은 내용이 고정되어 있어서 사용자마다 다르게 보여줄 수 없다. 
  - 하지만, 템플릿 엔진을 사용하면 **서버 데이터를 HTML에 삽입**할 수 있다. 



> 요약 :
>
> 사용자의 요청을 받고 응답 화면을 만드는 전체 흐름에서
>
> **Spring MVC는 구조를 잡고, 템플릿 엔진은 화면을 만드는 도구** 역할을 수행한다. 



## API

**API = Application Programming Interface**

- **프로그램끼리 통신하거나 데이터를 주고 받을 수 있게 해주는 규약**
- **서버와 클라이언트가 약속된 방식으로 데이터를 주고받는 통로**



동작 방식 

- 서버에서 객체를 보내는 코드 예시 

~~~java
@RestController
public class UserController {

    @GetMapping("/api/user")
    public User getUser() {
        return new User("홍길동", 25);
    }
}
~~~

- User 객체는 아래와 같이 생겼다고 가정함. 

  ~~~java
  public class User {
      private String name;
      private int age;
  
      // 생성자, getter, setter 생략
  }
  ~~~



Spring이 받는 방식 : **JSON**

- Spring이 **자동으로 JSON으로 바꿔준다.**

  ~~~json
  {
    "name": "홍길동",
    "age": 25
  }
  ~~~



> JSON 이란?
>
> - 데이터를 **표현하는 국제 표준 형식**
> - 웹, 앱, 서버 등 모든 플랫폼이 **쉽게 읽고 쓸 수 있다.**
> - key : value 구조로 사람도 보기 쉽다. 



여기서 사용되는 방식  : **@RequestBody**

- 클라이언트가 보내는 JSON 데이터를 JAVA 객체로 자동 변환해주는 Spring의 기능이다. 

  - **JSON -> Java 객체로 바꿔줌**

- 작동 방식

  - 프론트가 JSON을 **POST 요청으로 보낸다.**
  - @RequestBody가 이 JSON을 **Java 객체**로 자동 변환한다.
  - 컨트롤러에서 변환된 객체로 비즈니스 로직을 수행한다. 

  > 이 자동 변환 기능은 Spring 내부의 **Jackson 라이브러리**가 처리한다. 

- 만약 @RequestBody를 사용하지 않는다면.?

  - Spring은 기본적으로 application/x-www-form-urlencoded 형식 (폼 데이터)만 처리하려고 한다. 
  - **JSON 형식을 받기 위해서는 @RequestBody가 반드시 있어야** Spring이 JSON 객체로 변환해준다. 





























