---
layout: single
title: "정보처리기사 필기 오답노트 블로그"
categories: [CS]
tags: [자격증]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"

---

# 정보처리기사 필기 오답노트

<!-- ① ② ③ ④ -->

## 1과목 : 소프트웨어 설계

**1. 유스케이스(Usecase)에 대한 설명 중 옳은 것은?**

① 유스케이스 다이어그램은 개발자의 요구를 추출하고 분석하기 위해 주로 사용한다.

② 액터는 대상 시스템과 상호 작용하는 사람이나 다른 시스템에 의한 역할이다.

③ 사용자 액터는 본 시스템과 데이터를 주고 받는 연동 시스템을 의미한다. 

④ 연동의 개념은 일방적으로 데이터를 파일이나 정해진 형식으로 넘겨주는 것을 의미한다. 

> 정답 : 2번 
>
> - 1번이 오답인 이유 : 유스케이스 다이어그램은 개발자의 요구가 아닌 **사용자의 요구를 추출하고 분석하기 위해 사용**



**2. UML 모델에서 한 사물의 명세가 바뀌면 다른 사물에 영향을 주며, 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계는?**

> 정답 : Dependency (의존 관계) 
>
> - 사물의 변화가 다른 사물에도 영향을 미치는 관계 



**3. 유스케이스 다이어그램 (Use Case Diagrma)에 관련된 내용으로 틀린 것은?**

① 시스템과 상호작용하는 외부 시스템은 액터로 파악해서는 안 된다.

② 유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다. 

③ 시스템 액터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말한다.

④ 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안 된다.

> 정답 : 1번
>
> - 액터는 구현 대상이 아닌 시스템 외부에서 시스템과 상호작용하는 존재로 사람뿐만 아니라 **외부 시스템도 액터로 표현될 수 있다.**



**4. 스크럼에서 해당 스프린트가 계획된 대로 나아가고 있는지, 정해진 목표를 달성하기 위해 팀 차원의 조정이 필요한지 알 수 있게 하고, 수행할 작업의 진행 상황을 확인할 수 있는 것은?**

① User Story

② Burn Down Chart

③ Kanban Board

④ Crystal Chart

> 정답 : 2번 (**Burn Down Chart**)



**5. UML의 활동 다이어그램에 대한 설명으로 올바른 것은?**

① 시스템이 어떤 기능을 수행하는지를 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름으로 순서대로 표현하는 다이어그램

② 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하는데, 메시지뿐만 아니라 객체간의 연관까지 표현하는 다이어그램

③ 객체 간 상호 작용을 메시지 흐름으로 표현하는 다이어그램

④ 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따른 상태가 어떻게 변화하는지 표현하는 다이어그램 

> 정답 : 1번 
>
> - Activity Diagram은 시스템이 어떤 기능을 수행하는지를 **객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름으로 순서대로 표현하는 다이어그램**이다. 



**6. 다음 중 UML의 관계 중 한 객체가 다른 객체에 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 관계를 표현하고, 사물에서 기능 쪽으로 속이 빈 점선 화살표를 연결하여 표현하는 관계는?**

① 연관(Association) 관계

② 의존(Dependency) 관계

③ 일반화(Generalization) 관계

④ 실체화(Realization) 관계 

> 정답 : 4번 
>
> - 사물에서 기능쪽으로 **속이 빈 점선 화살표를 연결**



**7. 스크럼(Scrum)에서 해당 스프린트가 계획대로 나아가고 있는지, 목표를 달성하기 위해 팀 차원의 조정이 필요한지를 확인하고 작업 진행 상황을 점검하는 것은?**

① 스프린트 회고

② 스크럼 미팅

③ 백로그

④ 버전 관리

> 정답 : 2번
>
> - 스크럼 미팅 : **팀원이 매일 짧은 시간동안 모여 스프린트 진행 상황을 공유하고 조정하는 회의**
>   - 매일 15분 정도 미팅으로 **To-Do List** 계획을 수립하며 데일리 미팅이라고도 함. 



**8. CASE(Computer-Aided Software Engineering)의 원천 기술이 아닌 것은?**

① 구조적 기법

② 프로토타이핑 기술

③ 정보 저장소 기술

④ 일괄처리 기술

> 정답 : 4번
>
> - CASE의 원천 기술 : 구조적 기법, 프로토타이핑 기술, 자동 프로그래밍 기술, 정보 저장소 기술, 분산 처리 기술 



**9. 다음 중 UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분 정보가 수록된 문서는?**

① 와이어 프레임(Wireframe)

② 스토리보드(Storyboard)

③ 정보 저장소 기술(Prototype)

④ 일괄처리 기술(Usecase)

> 정답 : 2번 - 스토리보드(Storyboard)



**10. HIPO(Hierarchy Input Process Output)에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?**

① 상향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.

② HIPO 차트 종류에는 가시적 도표, 총체적 도표, 세부적 도표가 있다.

③ 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

④ 보기 쉽고 이해하기 쉽다.

> 정답 : 1번 
>
> - HIPO는 **하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서 도구**이다.
> - 기능과 자료의 의존관계를 동시에 표현이 가능하다. 



**11. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명으로 가장 옳지 않은 것은?**

① 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단하다. 

② 하향식 설계에서 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부 사항은 설계 초기 단게에서 필요하다.

③ 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합하여 검사한다.

④ 상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능 추가가 쉽다.

> 정답 : 4번
>
> - 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 상세하게 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 전체적으로 이들을 결합하여 설계하는 방식이기에 **인터페이스가 이미 성립이 되어 있어야지 기능 추가가 쉽다.**



**12. 결합도(Coupling)에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 데이터 결합도(Data Coupling)는 두 모듈이 매개 변수로 자료를 전달할 때, 자료구조 형태로 전달되어 이용될 때 데이터가 결합되어 있다고 한다. 

② 내용 결합도(Content Coupling)는 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있다고 한다.

③ 공통 결합도(Common Coupling)는 두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근한다면 공통 결합되어 있다고 한다. 

④ 결합도(Coupling)는 두 모듈 간의 상호 작용, 또는 의존도 정도를 나타내는 것이다. 

> 정답 : 1번 
>
> - 데이터 결합도는 **모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우의 결합도**를 말한다. 



**13. 결합도가 낮은 것부터 높은 것 순으로 옳게 나열한 것은?**

> 정답 : **내용/공통/외부/제어/스탬프/자료 결합도** 순으로 결합도가 낮아진다.
>
> - 암기 방법 : 내공은 외제 스자



**14. 다음 중 가장 높은 응집도에 해당하는 것은?**

① 순서적 응집도

② 시간적 응집도

③ 논리적 응집도

④ 절차적 응집도

> 정답 : 1번 
>
> - 응집도가 높아지는 순서 : **우연적/논리적/시간적/절차적/토인적/순차적(순서적)/기능적 응집도**



**15. 다음에서 설명하는 응집도의 유형은 무엇인가?**

`동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여있을 경우의 응집도`

> 정답 : 교환적 응집도 



**16. 객체 지향 개념 중 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어 공통된 특성을 표현한 데이터 추상화를 의미하는 것은?**

① 메서드(Method)

② 클래스(Class)

③ 상속성(Inheritance)

④ 메시지(Message)

> 정답 : 2번 - 클래스



**17. 객체 지향 설계에 있어서 정보 은닉(Information Hiding)의 가장 근본적인 목적은?**

① 코드를 개선하기 위하여

② 프로그램의 길이를 짧게 하기 위하여

③ 고려되지 않은 영향(Side-Effect)들을 최소화하기 위하여

④ 인터페이스를 최소화하기 위하여

> 정답 : 3번
>
> - 정보은닉은 **특정 모듈의 정보를 필요로 하지 않는 모듈이 접근하지 못하도록 세부 내용을 은폐하고 설계하는 기법**이다. 



**18. 객체 지향 기법에서 클래스들 사이의 '부분-전체(part-whole)' 관계 또는 '부분(is-a-part-of)'의 관계로 설명되는 연관성을 나타내는 용어는?**

① 일반화

② 추상화

③ 캡슐화

④ 집단화

> 정답 : 4번 - 집단화
>
> - 일반화 : `is-a`관계, 집단화 : `is-part-of`, `part-whole` 관계



**19. GoF(Gang of Four) 디자인 패턴에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① Factory method pattern은 상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식이다.

② Prototype pattern은 prototype을 먼저 생성하고 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조이다.

③ Bridge pattern은 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 발생 시 기존 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 한다. 

④ Mediator pattern은 객체 간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체 지향의 목표를 달성하게 해준다. 

> 정답 : 3번 
>
> - 3번에 나와있는 설명은 Bridge pattern이 아닌 **Adapter pattern**이다. 
> - Bridge pattern은 추상과 구현을 분리하여 결합도를 낮춘 패턴이다. 



**20. 객체에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 객체는 상태, 동작, 고유 식별자를 가진 모든 것이라 할 수 있다. 

② 객체는 공통 속성을 공유하는 클래스들의 집합이다. 

③ 객체는 필요한 자료 구조와 이에 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다. 

④ 객체의 상태는 속성값에 의해 정의된다. 

> 정답 : 2번
>
> - 설명이 반대로 되어있다. 
> - 클래스는 공통의 속성을 공유하는 객체들의 집합이다. 



**21. 메시지 지향 미들웨어(MOM; Message-Orient-ed Middleware)에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합하다.

② 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.

③ 송신 측과 수신 측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.

④ 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다. 

> 정답 : 1번
>
> - 메시지 지향 미들웨어는 메시지 기반의 비동기형 메시지 전달 방식 미들웨어
> - 비동기적이라는 뜻은 **응답을 받을 때까지 기다리지 않고, 다른 작업을 수행하다가 나중에 확인하는 방식으로 즉각적인 응답을 원하는 경우가 아니라 다소 느리고 안정적인 응답을 필요로 하는 경우에 많이 사용되는 사용**한다. 



## 2과목 : 소프트웨어 개발

**1. 다음 중 스택을 이용한 연산과 거리가 먼 것은?**

① 선택 정렬

② 재귀 호출

③ 후위표현(Post-fix expression)의 연산

④ 깊이 우선 탐색

> 정답 : 1번
>
> - 스택 응용 분야 : **함수 호출(재귀 호출 포함), 후위표현 연산, 깊이 우선 탐색, 인러럽트의 처리**



**2. 다음 Postfix로 표현된 연산식의 연산 결과로 옳은 것은?**

~~~bash
34*56*+
~~~

> 정답 : 35
>
> - Postfix 후위식 : **Left -> Right -> Root** 순서
> - 피연산자, 피연산자, 연산자 형태를 찾고 묶으면 결과적으로 `((34*)(56*)+)`가 된다.
> - 따라서 `((3*4)+(5*6))`의 연산으로 35가 정답이다.



**3. 소프트웨어 재공학의 주요 활동 중 기존 소프트웨어 시스템을 새로운 기술 또는 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 작업을 의미하는 것은?**

① Analysis

② Migration

③ Restructuring

④ Reverse Engineering

> 정답 : 2번
>
> - 분석 : 기존 소프트웨어 명세서를 확인하여 소프트웨어 동작을 이해하고, 재공학 대상을 선정하는 작업
> - 재구조 : 상대적으로 같은 추상적 수준에서 하나의 표현을 다른 형태로 바꾸는 작업
> - 역공학 : 기존 소프트웨어를 분석하여 설계도를 추출하거나 다시 만들어내는 작업
> - 이식 : 기존 소프트웨어 시스템을 새로운 기술 또는 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 작업



**4. 소프트웨어 형상 관리에서 관리 항목에 포함되지 않는 것은?**

① 프로젝트 요구 분석서

② 소스 코드

③ 운영 및 설치 지침서

④ 프로젝트 개발 비용

> 정답 : 4번
>
> - 형상 관리는 **소프트웨어 개발을 위한 변경사항을 관리**하므로 프로젝트의 개발 비용은 거리가 멀다.



**5. 소스 코드 품질분석 도구 중 정적 분석 도구가 아닌 것은?**

① PMD

② Cppcheck

③ ValMeter

④ Checkstyle

> 정답 : 3번
>
> - 정적 분석 도구에는 **PMD, Cppcheck, Checkstyle**이 존재한다. 



**6. ISO 9126에 근거한 소프트웨어 품질 목표 중 명시된 조건에서 사용되는 자원의 양에 따라 요구된 성능을 제공하는 소프트웨어 제품의 능력을 의미하는 것은?**

① 사용성(Usability)

② 신뢰성(Reliability)

③ 기능성(Functionality)

④ 효율성(Efficiency)

> 정답 : 4번
>
> - 효율성에 대한 설명이다. 



**7. 패키지 소프트웨어의 일반적인 제품 품질 요구사항 및 테스트를 위한 국제 표준은?**

① ISO/IEC 2196

② IEEE 19554

③ ISO/IEC 12119

④ ISO/IEC 14959

> 정답 : 3번
>
> - ISO/IEC 12119가 소프트웨어 패키지 제품에 대한 품질 요구사항 및 테스트 국제 표준이다. 



**8. SPICE(ISO/IEC 15504) 모델에서 정의한 프로세스의 성숙도 수준(Capability Level)에 대한 설명으로옳지 않은 것은?**

① 레벨 0은 프로세스가 수행되지 않거나 불완전하게 수행되는 상태이다.

② 레벨 1은 정의된 자원의 한도 내에서 그 프로세스가 작업 산출물을 인도한다.

③ 레벨 3은 소프트웨어 공학 원칙에 기반하여 정의된 프로세스가 수행된다. 

④ 레벨 4는 프로세스가 목적 달성을 위해 통제되고, 양적인 측정을 통해서 일관되게 수행된다.

> 정답 : 2번
>
> - 2번에 대한 선지는 레벨 2에 대한 설명이다.
>   - **레벨 1(수행)** : 프로세스의 목적이 전반적으로 이루어진 단계
>   - **레벨 5(최적화)** : 프로세스의 수행을 최적화하고, 지속적으로 업무 목적을 만족



**9. 다음 설명에 해당하는 품질 개선 모델은?**

~~~bash
- 조직의 프로세스 개선을 위한 모델로, 조직의 능력(Capability)과 성숙도(Maturity)를 기준으로 프로세스의 성숙 단계를 평가하고 개선 방향을 제시하는 모델이다.
- 적용 및 평가 방식은 조직 차원의 성숙도를 평가하는 단계별 표현과 프로세스 영역별 능력도를 평가하는 연속적 표현이 있다.
~~~

> 정답 : CMMi
>
> - **ISO 9126** : 소프트웨어 품질을 측정하고, 평가하기 위해서 소프트웨어의 품질 요소와 특성을 정의하는국제 표준
> - **CMMi** : 위의 설명과 같다. 
> - **SPICE (ISO/IEC 15504)** : 소프트웨어 프로세스를 평가하고 개선함으로써 품질 및 생산성을 높이고자 하는 국제 표준 



**10. White Box Testing에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① Base Path Testing, Boundary Value Analysis가 대표적인 기법이다. 

② Source Code의 모든 문장을 한 번 이상 수행함으로써 진행된다.

③ 모듈 안의 작동을 직접 관찰할 수 있다.

④ 산출물의 각 기능별로 적절한 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 점검한다.

> 정답 : 1번
>
> - Base Path Testing은 맞지만, **Boundary Value Analysis는 Black Box Testing의 한 종류**이다. 



**11. 소프트웨어 테스트에서 검증(Verification)과 확인(Validation)에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 소프트웨어 테스트에서 검증과 확인을 구별하면 찾고자 하는 결함 유형을 명확하게 하는 데 도움이 된다.

② 검증은 소프트웨어 개발 과정을 테스트하는 것이고, 확인은 소프트웨어 결과를 테스트 하는 것이다.

③ 검증은 작업 제품이 요구 명세의 기능, 비기능 요구사항을 얼마나 준수하는지 측정하는 작업이다.

④ 검증은 작업 제품이 사용자의 요구에 적합한지 측정하며, 확인은 작업 제품이 개발자의 기대를 충족시키는지를 측정한다. 

> 정답 : 4번 



**12. 다음 설명에서 설명하는 소프트웨어 테스트의 기본 원리는?**

~~~bash
- 파레토 법칙이 좌우한다.
- 애플리케이션 결함의 대부분은 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재한다.
- 결함은 발생한 모듈에서 계속 추가로 발생할 가능성이 높다.
~~~

① 살충제 패러독스

② 결함 집중

③ 오류 부재의 궤변

④ 완벽한 테스팅은 불가능

> 정답 : 2번 
>
> - **살충제 패러독스**는 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못한다는 원리
> - **오류 부재의 궤변**은 요구사항을 충족시키지 못하면, 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없다는 원리
> - **완벽 테스팅은 불가능**은 무한 경로, 무한 입력값으로 인한 완벽한 테스트가 어렵다는 원리



**13. 테스트 드라이버(Test Driver)에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 시험대상 모듈을 호출하는 간이 소프트웨어이다.

② 필요에 따라 매개 변수를 전달하고 모듈을 수행한 후에 결과를 보여줄 수 있다.

③ 상향식 통합 테스트에서 사용된다.

④ 테스트 대상 모듈이 호출하는 하위 모듈의 역할을 한다.

> 정답 : 4번
>
> - 테스트 대상 모듈이 호출하는 하위 모듈의 역할을 하는 것은 **테스트 스텁이다.**



**14. 테스트 케이스 자동 생성 도구를 이용하여 테스트 데이터를 찾아내는 방법이 아닌 것은?**

① 스터브(Stub)와 드라이버(Driver)

② 입력 도메인 분석

③ 랜덤(Random) 테스트

④ 자료 흐름도

> 정답 : 1번
>
> - 테스트 케이스 생성 도구를 이용한 테스트 데이터를 찾는 방법은 크게 **자료 흐름도, 기능 테스트, 입력 도메인 분석, 랜덤 테스트**가 있다. 



**15. 알고리즘 시간 복잡도가 O(1)이 의미하는 것은?**

① 컴퓨터 처리가 불가능

② 알고리즘 입력 데이터 수가 한 개

③ 알고리즘 수행 시간이 입력 데이터 수와 관계없이 일정

④ 알고리즘 길이가 입력 데이터보다 작음

> 정답 : 3번



**16 퀵 정렬에 관한 설명으로 옳은 것은?**

① 레코드의 키값을 분석하여 같은 값끼리 그 순서에 맞는 버킷에 분배하였다가 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내어 정렬한다.

② 주어진 파일에서 인접한 두 개의 레코드키값을 비교하여 그 크기에 따라 레코드 위치를 서로 교환한다.

③ 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬한다.

④ 임의의 레코드 키와 매개변수(h) 값만큼 떨어진 곳의 레코드 키를 비교하며 서로 교환해 가면서 정렬한다.

> 정답 : 3번
>
> - 피벗을 두고 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽에 배치하는게 퀵 정렬의 개념이다.
> - 이는 **3번에 대한 설명과 같이 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어가면서 정렬하는 것으로 말할 수 있다.**



**17. 인터페이스 구현 검증 도구 중 아래에서 설명하는 것은?**

~~~bash
- 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
- 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하여 자동화하는 검증 도구
~~~

> 정답 : STAF



**18. 다음 중 단위 테스트 도구로 사용할 수 없는 것은?**

① CppUnit

② JUnit

③ HttpUnit

④ IgpUnit

> 정답 : 4번
>
> - XUnit에는 **CppUnit(C++), JUnit(Java), HttpUnit(Web)**등이 있다. 



## 3과목 : 데이터베이스 구축

**1. DBMS의 필수기능 중 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능은?**

① 정의 기능

② 제어 기능

③ 조작 기능

④ 전략 기능

> 정답 : 3번
>
> - **데이터 정의 기능** : 다양한 응용 프로그램과 데이터베이스가 서로 인터페이스를 하는 방법을 제공하는 기능
> - **데이터 조작 기능** : 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스를 위한 수단을 제공하는 기능
> - **데이터 제어 기능** : 공용 목적으로 관리되는 데이터베이스의 내용에 대해 항상 정확성과 안정성을 유지할 수 있도록 데이터를 제어하는 기능 



**2. 다음에서 설명하는 스키마(Schema)는?**

~~~bash
데이터베이스 전체를 정의한 것으로 데이터 개체, 관계, 제약조건, 접근 권한, 무결성 규칙 등을 명세화한 것
~~~

> 정답 : 개념 스키마
>
> - **외부 스키마** : 사용자나 개발자의 관점에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조
> - **개념 스키마** : 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조
> - **내부 스키마** : 물리적 저장장치의 관점에서 보는 데이터베이스 구조



**3. 데이터베이스 로그(log)를 필요로 하는 회복 기법은?**

① 즉각 갱신 기법

② 대수적 코딩 방법

③ 타임 스탬프 기법

④ 폴딩 기법

> 정답 : 1번
>
> - 로그 기반 회복 기법에는 **지연갱신 회복 기법, 즉각 갱신 회복 기법**이 있다. 



**4. 2 Phase Commit에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?**

① 분산 데이터베이스에서 트랜잭션 일관성을 유지하기 위한 기술이다.

② 확장 단계에서 모든 분산 시스템에서 트랜잭션 수행 결과가 일치하는지 확인한다.

③ 트랜잭션을 두 단계로 분리하여 제어한다.

④ 성능이 느리고, 복잡한 구현이 필요하다는 단점이 있다. 

> 정답 : 2번 - 확장 단계가 아니라 **커밋 단계이다.**
>
> - 2PC(2 Phase Commit)은 **준비 단계 / 커밋단계**로 나뉜다.
>   - 1단계 (준비단계) : 트랜잭션 수행 결과를 다른 분산 시스템에 알리는 과정
>   - 2단계 (커밋단계) : 모든 분산 시스템에서 트랜잭션 수행 결과가 일치하는지 확인하고 성공적으로 수행했다면 커밋을 수행하고, 그렇지 않다면 롤백을 진행



**5. 순수 관계 연산자에서 릴레이션의 일부 속성만 추출하여 중복되는 튜플은 제거한 후 새로운 릴레이션을 생성하는 연산자는?**

① REMOVE

② PROJECT

③ DIVISION

④ JOIN

> 정답 : 2번
>
> - **프로젝트** : 릴레이션 R에서 주어진 속성들의 값으로만 구성된 튜플을 반환



**6. A1, A2, A3 3개의 속성을 갖는 한 릴레이션에서 A1의 도메인은 3개 값, A2의 도메인은 2개 값, A3의 도메인은 4개의 값을 갖는다. 이 릴레이션에 존재할 수 있는 가능한 튜플(Tuple)의 최대 수는?**

> 정답 : 24개
>
> - **도메인**은 하나의 속성이 가질 수 있는 원자값들의 집합이다.
> - 릴레이션에 존재할 수 있는 최대 튜플의 수는 카티션 프로덕트를 했을 때 이기 때문에, **각 속성의 도메인 값을 모두 곱하여 구할 수 있다.**
> - `2 X 3 X 4 = 24`



**7. 릴레이션 R의 모든 결정자가 후보키이면 그 릴레이션 R은 어떤 정규형에 속하는가?**

① 제1정규형

② 제2정규형

③ 보이스/코드 정규형

④ 제4정규형

> 정답 : 3번
>
> - (1) 원자형
> - (2) 부분 함수 종속 제거
> - (3) 이행 함수 종속 제거
> - (BCNF) 결정자 함수 종속 제거
> - (4) 다치 종속성 제거
> - (5) 조인 종속성 제거. 



**8. 물리적 데이터베이스 구조의 기본 데이터 단위인 저장 레코드의 양식을 설계할 때 고려 사항이 아닌 것은?**

① 데이터 타입

② 데이터 값의 분포

③ 트랜잭션 모델링

④ 접근 빈도

> 정답 : 3번
>
> - 트랜잭션 모델링은 **개념적 데이터 모델 단계에서 수행한다.**



**9. 분산 데이터베이스의 투명성(Transparency)에 해당하지 않는 것은?**

① Location Transparency

②Replication Transparency

③ Failure Transparency

④ Media Access Transparency

> 정답 : 4번 
>
> - 분산 데이터베이스 투명성의 종류
>   - 위치(Location), 복제(Replication), 병행(Concurrency), 분할(Fragmentation), 장애(Failure) Transparency들이 있다. 



**10. 데이터베이스의 무결성 규정(Integrity Rule)과 관련한 설명으로 틀린 것은?**

① 무결성 규정에는 데이터가 만족해야 할 제약조건, 규정을 참조할 때 사용하는 식별자 등의 요소가 포함될 수 있다.

② 무결성 규정의 대상으로는 도메인, 키, 종속성 등이 있다.

③ 정식으로 허가받은 사용자가 아닌 불법적인 사용자에 의한 갱신으로부터 데이터베이스를 보호하기 위한 규정이다. 

④ 릴레이션 무결성 규정(Relation Integrity Rules)은 릴레이션을 조작하는 과정에서 의미적 관계(Semantic Relationship)를 명세한 것이다.

> 정답 : 3번
>
> - 무결성 규정은 불법적인 사용자에 의한 것이 아니라 **정식 허가를 받은 사용자에 의한 갱신으로부터 데이터베이스를 보호하기 위한 규정**이다. 



**11. 반 정규화(Denormalization) 유형 중 중복 테이블을 추가하는 방법에 해당하지 않는 것은?**

① 빌드 테이블의 추가

② 집계 테이블의 추가

③ 진행 테이블의 추가

④ 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가

> 정답 : 1번
>
> - 반정규화 유형 중 중복 테이블 추가 방법은 **집계, 진행, 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가**만 있다. 



## 4과목 : 프로그래밍 언어 활용

**1. WAS(Web Application Server)가 아닌 것은?**

① JEUS

② JVM

③ Tomcat

④ WebSphere

> 정답 : 2번
>
> - 웹 애플리케이션 서버는 사용자에게 동적 서비스를 제공하기 위해 웹 서버로부터 요청을 받아 데이터 처리를 수행하거나, 웹 서버와 데이터베이스 서버 또는 웹 서버와 파일 서버 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 서버이다.
> - 제품에는 **Oracle WebLogic, Apache Tomcat, IBM WebSphere, JEUS** 등이 있다. 



**2. 다음 자바 코드를 실행한 결과는?**

~~~java
int x = 1, y = 6;
while(y--){
  x++;
}
System.out.println("x ="+ x + "y = "+ y);
~~~

① x = 7, y = 0

② x = 6, y = -1

③ x = 7 , y = -1

④ Unresolved complication problem 오류 발생

> 정답 : 4번
>
> - 자바의 경우 while의 결과값이 **Boolean 타입이 아닌 경우 오류가 발생한다.**
> - 현재 y 는 int 형의 증감 연산자를 사용한 것이기에 결과적으로 int 형이기 때문에 **오류가 발생한다.**



**3. JAVA의 예외(Exception)와 관련된 설명으로 틀린 것은?**

① 문법 오류로 인해 발생한 것

② 오동작이나 결과에 악영향을 미칠 수 있는 실행시간 동안에 발생한 오류

③ 배열의 인덱스가 그 범위를 넘어서는 경우 발생하는 오류

④ 존재하지 않는 파일을 읽으려고 하는 경우에 발생하는 오류

> 정답 : 1번
>
> - 예외는 **문법 오류로 인해 발생하는 것이 아니다.**
> - 개발자가 구현한 코드에서 발생하는 것이며, 발생할 상황을 미리 **예측하여** 처리할 수 있도록 만든 안전장치이다. 



**4. 지역성(Locality)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 프로세서들은 기억 장치 내의 정보를 균일하게 접근하는 것이 아니라, 어느 한 순간에 특정 부분을 집중적으로 참조한다. 

② 시간 지역성의 예는 "순환, 부 프로그램, 스택" 등이 있다.

③ 시간 지역성은 최근 사용되었던 기억장소들이 집중적으로 액세스하는 현상이다.

④ 공간 지역성의 예는 "순차적 코드의 실행"이 있다.

> 정답 : 4번
>
> - 순차적 코드는 **순차 지역성의 예시이다.**



**5. HRN 방식에 관한 스케줄링 문제 푸는 방법**

> HRN(Highest Response Ratio Next)의 공식은
>
> **(대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간** 이다. 



**6. 운영체제의 운용 기법 중 중앙 처리 장치의 시간을 각 사용자에게 균등하게 분할하여 사용하는 체제로서 모든 컴퓨터 사용자에게 똑같은 서비스를 제공하는 것을 목표로 삼고 있으며, 라운드 로빈 스케줄링을 사용하는 것은?**

① Real-Time Processing System

② Time Sharing System

③ Batch Processing System

④ Distributed Processing System

> 정답 : 2번 
>
> - 시분할 시스템에서 **라운드 로빈을 사용한다.**



**7. 운영체제에서 스레드(Thread)읙 개념으로 가장 옳지 않은 것은?**

① 다중 프로그래밍 시스템에서 CPU를 받아서 수행되는 프로그램 단위이다.

② 프로세스(Process)나 태스트(Task)보다 더 작은 단위이다.

③ 입 출력 장치와 같은 자원의 할당에 관계된다.

④ 한 태스크(Task)는 여러 개의 스레드(Thread)로 나누어 수행될 수 있다.

> 정답 : 3번
>
> - 스레드는 입출력장치가 아닌 CPU 자원 할당에 관계된다. 



**8. 교착상태의 해결 방법 중 회피(Avoidance) 기법과 가장 밀접한 관계가 있는 것은?**

① 점유 및 대기 방지

② 비선점 방지

③ 환형 대기 방지

④ 은행원 알고리즘 사용

> 정답 : 4번
>
> - 회피기법에는 **은행가 알고리즘, Wound-Wait, Wait-Die**가 있다.



**9. 시간적 구역성(Temporal Locality)과 거리가 먼 것은?**

① 루프

② 서브루틴

③ 배열 순회

④ 스택

> 정답 : 3번
>
> - 배열 순회는 **공간적 구역성에 활용**된다.
> - 시간적 구역성은 **루프, 스택, 부 프로그램, Counting, 집계**에 사용되는 변수에 활용된다.



**10. IEEE 802.11 워킹 그룹의 무선 LAN 표준화 현황 중 QoS 강화를 위해 MAC 기능 지원을 채택한 것은?**

> 정답 : 802.11e 



**11. 링크 상태 라우팅 알고리즘을 사용하며, 대규모 네트워크에 적합한 것은?**

① RIP

② VPN

③ OSPF

④ XOP

> 정답 : 3번
>
> - **OSPF는** 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선하기 위해 자신을 기준으로 링크 상태 알고리즘을 적용한 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜이다.
> - **홉 카운트에 제한이 없기에 대규모 네트워크에 적합하다.**



**12. UDP 헤더에 포함되지 않는 것은?**

① Checksum

② UDP Total Length

③ Sequence Number

④ Source Port Address

> 정답 : 3번
>
> - UDP 헤더 구조로는 **Source Port Number / Destination Port / Number / UDP Length / UDP Checksum**이 있다.
> - 연결을 설정하지 않는 비연결성이기에 수신 데이터 순서 재조정이 불가하다.



**13. IP 주소 체계와 관련된 설명으로 틀린 것은?**

① IPv6의 패킷 헤더는 32 Octet의 고정된 길이를 가진다.

② IPv6는 주소 자동 설정(Auto Configuration) 기능을 통해 손쉽게 이용자의 단말을 네트워크에 접속시킬 수 있다. 

③ IPv4는 호스트 주소를 자동으로 설정하며 유니캐스트(Unicast)를 지원한다.

④ IPv4는 클래스별로 네트워크와 호스트 주소의 길이가 다르다.

> 정답 : 1번
>
> - IPv4 헤더는 **20 Octet**, IPv6 헤더는 **40 Octet**의 고정된 길이를 가지고 있다. 



**14. OSI 7계층 중 암호화, 코드 변환, 데이터 압축의 역할을 담당하는 계층은?**

① Data Link Layer

② Application Layer

③ Presentation Layer

④ Session Layer

> 정답 : 3번
>
> - **Presentation Vs Session Layer** 잘 구별하기
>   - Presentation Layer : 응용 프로세스 간에 데이터 표현상의 차이와 상관없이 통신할 수 있도록 독립성을 제공하는 (코드 변환, 데이터 압축 등) 계층
>   - Session Layer : 애플리케이션 간의 통신을 위한 제어구조를 제공하는 계층



## 5 과목 : 정보시스템 구축관리

**1. 소프트웨어 개발 모델 중 나선형 모델의 네 가지 주요 활동이 순서대로 나열 된 것은?**

> 정답 : **계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가** 순으로 반복



**2. NS(Nassi-Schneideraman) Chart에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?**

① 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법이다.

② 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조로 표현된다.

③ 주로 화살표를 사용하여 논리적인 제어구조로 흐름을 표현한다.

④ 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는데 적합하다.

> 정답 : 3번
>
> - 나씨-슈나이더만 차트는 **화살표가 표시되지 않는다.**



**3. 소프트웨어 비용 추정 모형(Estimation Models)이 아닌 것은?**

① COCOMO

② Putnam

③ Function-Point

④ PERT

> 정답 : 4번
>
> - 상향식 비용 산정 방법으로는 **LoC, M/M, COCOMO, Putnam, FP 모형, 개발 단계별 노력 기법**이 있다. 



**4. COCOMO 모델에 의한 비용 산정 과정에 해당하지 않는 것은?**

① 보헴(Boehm)이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용을 산정한다.

② 요구 기능을 증가시키는 인발려로 가중치를 부여하여 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정한다.

③ 개발 노력 승수(Development Effort Multi-pliers)를 결정한다.

④ 비용 산정 유형으로 단순형, 중간형, 임베디드형이 있다.

> 정답 : 2번
>
> - 요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하여 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정한다는 2번에 대한 선지의 내용은 **COCOMO 모델이 아닌 기능점수(FP) 방식**이다. 



**5. 기능점수(Functional Point)모형에서 비용산정에 이용되는 요소가 아닌 것은?**

① 클래스 인터페이스

② 명령어(사용자 질의 수)

③ 데이터 파일

④ 출력 보고서

> 정답 : 1번
>
> - 비용산정에 이용되는 요소는 아래와 같다.
> - **자료 입력(입력 양식) / 정보 출력(출력 보고서) / 명령어(사용자 질의 수) / 데이터 파일 / 필요한 외부 루틴과의 인터페이스**



**6. Putnam 모형을 기초로 해서 만든 자동화 추정 도구는?**

① BYL

② SLIM

③ ESTIMACS

④ PERT

> 정답 : 2번
>
> - 푸트남 모형의 **자동화 추정 도구는 SLIM**이다.
> - 소프트웨어 개발 주기의 각 단계별로 요구할 인력의 ㅍ분포를 가정하는 모형이다. 



**7. 다음 중 일정 관리 모델에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① CPM(Critical Path Method)은 모든 자원 제약사항을 배제한 상태로 프로젝트의 시작과 끝을 나타내는 노드(Node)와 노드 간의 연결을 통해 공정을 계산하기 위한 액티비티(Activity) 표기법이다.

② PERT(Program Evaluation and Review Technique)는 자원 제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법이다.

③ 간트 차트(Gantt Chart)는 업무별로 일정의 시작과 끝을 그래픽으로 표시하여 전체 일정을 한눈에 볼 수 있는 프로젝트 일정관리를 위한 바(Bar) 형태의 차트이다.

④ CPM(Critical Path Method)은 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법이다.

> 정답 : 2번
>
> 일정관리 모델에 대한 특징은 다음과 같다.
>
> - 주 공정법(CPM) 
>   - 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법
>   - 모든 자원 제약 사항을 배제한 상태로 프로젝트의 시작과 끝을 나타내는 노드와 노드 간을 연결을 통해 공정을 계산하기 위한 액티비티 표기법
> - PERT
>   - 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 비관치, 중간치, 낙관치의 3점 추정 방식을 통해 일정을 관리하는 기법
> - 중요 연쇄 프로젝트 관리(CCPM)
>   - 주 공정 연쇄법으로 자원 제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법
> - 간트 차트
>   - 업무별로 일정의 시작과 끝을 그래픽으로 표시하여 전체 일정을 한 눈에 볼 수 있는 프로젝트 일정 관리를 위한 바 형태의 차트



**8. ISO 12207 표준의 기본 생명주기의 주요 프로세스에 해당하지 않는 것은?**

① 획득 프로세스

② 개발 프로세스

③ 성능평가 프로세스

④ 유지보수 프로세스

> 정답 : 3번
>
> - ISO/IEC 12207은 **기본 생명주기, 지원 생명주기, 조직 생명주기 프로세스**로 구성된다.
> - 기본 생명주기는 **획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스가 존재한다.**



**9. 소프트웨어 개발 프레임워크와 관련한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?**

① 반제품 상태의 제품을 토대로 도메인별로 필요한 서비스 컴포넌트를 사용하여 재사용성 확대와 성능을 보장받을 수 있게 하는 개발 소프트웨어이다.

② 라이브러리와는 달리 사용자 코드에서 프레임워크를 호출해서 사용하고, 그에 대한 제어도 사용자 코드가 가지는 방식이다.

③ 설계 관점에 개발 방식을 패턴화시키기 위한 노력의 결과물인 소프트웨어 상태로 집적화시킨 것으로 볼 수 있다.

④ 프레임워크의 동작 원리를 그 제어 흐름의 일반적인 프로그램 흐름과 반대로 동작한다고 해서 IoC(Inversion of Control)라고 설명하기도 한다. 

> 정답 : 2번
>
> - 소프트웨어 개발 프레임워크는 **직접 코드의 흐름을 제어할 수 있으며 사용자는 그 안에서 필요한 코드를 짜 넣는 방식이다.**
> - 따라서 2번에 대한 선지는 라이브러리에 대한 설명으로 잘 못된 것이다.



**10. 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등의 특수목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술을 의미하는 것은?**

① Software Defined Perimeter

② Virtual Private Network

③ Local Area Network

④ Mesh Network

> 정답 : 4번
>
> - 4번에 대한 개념이 문제 내용이다.



**11. 전기 및 정보통신기술을 활용하여 전력망을 지능화, 고도화함으로써 고품질의 전력 서비스를 제공하고 에너지 이용 효율을 극대화하는 전력망은?**

① 사물 인터넷

② 스마트 그리드

③ 디지털 아카이빙

④ 미디어 빅뱅

> 정답 : 2번
>
> - 디지털 아카이빙은 **지속해서 보존할 가치를 가진 디지털 객체를 장기간 관리하여 이후의 이용을 보장화할 수 있도록 변환, 압축 저장하여 DB화하는 작업**을 말한다. 



**12. 다음에서 설명하는 용어는 무엇인가?**

~~~bash
- 서비스라고 정의되는 분할된 애플리케이션 조각들을 느슨한 결합을 통해 하나의 완성된 애플리케이션을 구현하기 위한 구조
~~~

① CPS(Cyber-Physical System)

② 디지털 트윈(Digital Twin)

③ 서비스 지향 아키텍처(SOA; Service Oriented Architecture)

④ 전문가 시스템(Expert System)

> 정답 : 3번



**13. 다음 내용이 설명하는 것은?**

~~~bash
- 네트워크상에 광 채널 스위치의 이점인 고속전송과 장거리 연결 및 멀티 프로토콜 기능을 활용
- 각기 다른 운영체제를 가진 여러 기종이 네트워크상에서 동일 저장 장치의 데이터를 공유하게 함으로써, 여러 개의 저장 장치나 백업 장비를 단일화시킨 시스템
~~~

① SAN

② MBR

③ NAC

④ NIC

> 정답 : 1번
>
> - 고가용성, 고성능, 융통성, 확장성 보장 + **데이터를 블록 단위로 관리하는 기술**



**14. 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있는 보안 요소는?**

① 기밀성

② 부인 방지

③ 가용성

④ 무결성

> 정답 : 4번
>
> - 무결성은 덩당한 방법을 따르지 않고선 데이터가 변경될 수 없으며, 데이터의 정확성 및 안전성과 고의 악의로 변경되거나 훼손 또는 파괴되지 않음을 보장하는 특성이다. 
> - 영어로는 **Integrity**로 알고 있으면 된다. 



**15. 블록 암호화 방식이 아닌 것은?**

① DES

② RC4

③ AES

④ SEED

> 정답 : 2번
>
> - **DES, AES, SEED는 모두 블록 암호화 알고리즘에 속한다.**
> - RC4는 **스트림 암호이다.**



**16. 암호화키와 복호화 키가 동일한 암호화 알고리즘은?**

① RSA

② AES

③ DSA

④ ECC 

> 정답 : 2번
>
> - 암호화키와 복호화키가 동일한 암호화 알고리즘은 **대칭키 암호화 알고리즘**으로 **DES, 3DES, SEED, AES, ARIA, IDEA, LFSR 등**이 있다.



**17. 다음에서 설명하는 해시 함수 취약점 대응방법은 무엇인가?**

~~~bash
- 해시값을 알아보지 못하도록 하기 위해서 원문의 해시값을 입력값으로, 다시 그 해시값을 입력값으로 n번 반복해서 적용하는 방법
~~~

> 정답 : **키 스트레칭 (Key Stretching)**



**18. 암호문에 대응하는 일부 평문이 가용한 상황에서의 암호공격 방법은?**

① 암호문 단독 공격

② 알려진 평문 공격

③ 선택 평문 공격

④ 선택 암호문 공격

> 정답 : 2번
>
> - 공격자가 **일부 암호문-평문 쌍을 가지고 있을 때**, 암호 시스템을 해독하려는 공격 기법을 **알려진 평문 공격**이라고 한다.



**19. 백도어 탐지 방법으로 틀린 것은?**

① 무결성 검사

② 닫힌 포트 확인

③ 로그 분석

④ SetUID 파일 검사

> 정답 : 2번
>
> - 닫힌 포트가 아니라 **TCPView로 열린 포트를 확인하고 백도어 탐지를 해야한다.**



**20. 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할 때 양쪽의 보안 레이블(Security Label)에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보(객체)가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 하는 접근제어 방법은?**

① Mandatory Access Control

② User Access Control

③ Discretionary Access Control

④ Data-Label Access Control

> 정답 : 1번
>
> - **강제적 접근통제(MAC)** : 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할 때 양쪽의 보안 레이블에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 하는 접근제어 방법이다.
> - **임의적 접근통제(DAC)** : 시스템에 대한 접근을 사용자/그룹의 신원 기반으로 접근을 제한하는 방법
> - **사용자 계정 컨트롤(UAC)** : 프로그램에서 관리자 수준의 권한이 필요한 작업을 수행할 때 사용자에게 알려서 제어할 수 있도록 도와주는 기능



**21. 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?**

① tcp wrapper

② trace checker

③ token finder

④ change detector 

> 정답 : 1번
>
> - TCP 레퍼는 **클라이언트의 IP 주소를 확인하여 시스템 관리자가 접근을 허용한 호스트들에 대해서만 서비스를 허용하기 때문에 외부의 해킹으로부터 시스템을 보호할 수 있다.**



**22. 다음에서 설명하는 침입 탐지 유형은?**

~~~bash
- 공격자가 실제로 시스템에 침입하였으나 침입 탐지 시스템은 해당 공격을 정상적인 동작으로 인식하여 침입을 탐지하지 못한 탐지 유형
~~~

① True Positive

② False Positive

③ True Negative

④ False Negative

> 정답 : 4번
>
> - FN : 가장 위험한 유형 











































