---
layout: single
title: "빅데이터분석기사 필기 오답노트 블로그"
categories: [Data]
tags: [자격증]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"




---

# 빅데이터분석기사 필기 오답노트

<!-- ① ② ③ ④ -->

## 1과목 : 빅데이터 분석 기획

### 2021.10.02 기출 

**1. 다음 중 분석 마스터 플랜에 대한 설명으로 옳은 것은?**

① 전략적 중요도, 비즈니스 성과와 ROI, 분석 과제의 실행 용이성을 고려하여 과제의 우선 순위 기준을 설정한다. 

② 단계별로 추진하고자 하는 목표를 명확하게 정의하고, 추진 과제별 선행 관계를 고려하여 단계별 추진 내용을 정의한다. 

③ 분석 목표를 기반으로 분석 과제를 수행하기 위해 필요한 기준 등을 담아 만든 종합적인 계획이다.

④ 데이터 수집 및 확보와 분석 데이터 준비 단계는 순차적으로 진행하고 모델링 단계는 반복적으로 수행한다. 



> 정답 : 1번 
>
> - 2,3,4 번에 대한 보기는 **분석 로드맵**에 대한 설명이다.



**2. 다음 중 빅데이터 분석 방법론의 데이터 분석 과정에서 수행하는 업무로 옳지 않은 것은?**

① 데이터 수집, 저장 및 정합성 검증

② 텍스트 데이터 확인, 수집 및 데이터 분석

③ 모델 평가 및 모델 검증

④ 탐색적 데이터 분석 및 데이터 시각화



> 정답 : 1번 
>
> - 데이터 분석 단계 : `분석용 데이터 준비, 텍스트 분석, 탐색적 분석, 모델링, 모델 평가 및 검증` 을 수행, 
> - 데이터 수집 및 정합성 검증은 데이터 준비 단계에 속하는 부분



**3. 다음 중 하둡 분산 파일 시스템(HDFS: Hadoop Distributed File System)에 저장된 빅데이터를 ETL(Extract, Transform, Load) 작업이 가능한 시스템은?**

① Pig

② Tajo

③ Oozie

④ HBase



> 정답 : 2번
>
> - **아파치 타조(Apache Tajo)**는 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트
> - 하둡의 빅데이터를 분석할 때 맵리듀스를 사용하지 않고 SQL을 사용하지 않고 SQL을 사용해 HDFS 파일을 바로 읽어 내는 기술 



**4. 다음 중 데이터 분석 절차로 옳은 것은?**



> 정답 : 분석 기획 -> 데이터 준비 -> 데이터 분석 -> 시스템 구현 -> 평가 및 전개
>
> - 시스템 구현이 평가 및 전개보다 앞 단계이다. 



**5. 다음 중 데이터 웨어하우스의 특징으로 옳지 않은 것은?**

① 주제정확성

② 시계열성

③ 통합성

④ 소멸성 



> 정답 : 4번 
>
> - 데이터 웨어하우스는 **주제 지향성(주제 정확성), 통합성, 시계열성, 비휘발성**의 특징을 가지고 있다. 



**6. 다음 중 객관성, 정확성, 진정성 등 데이터 자체가 고품질임을 나타내는 데이터 품질 유형으로 옳은 것은?**

① 유용성 품질

② 적시성 품질

③ 적합성 품질

④ 접근성 품질



> 정답 : 1번 
>
> - 유용성 품질은 **객관성, 정확성, 진정성 등 데이터 자체의 품질을 나타냄**
>   - 내재적 품질이라고 한다.



**7. 다음 중 개인정보 비식별화 방법으로 옳지 않은 것은?**

① 데이터 마스킹

② 가명처리

③ 값 대체

④ 범주화



> 정답 : 3번 
>
> - 개인정보 비식별화 방법 : **가명처리, 총계처리, 데이터 삭제, 데이터 범주화, 데이터 마스킹**



**8. 다음 중 아래에서 설명하는 내용으로 옳은 것은?**

~~~bash
특정 기업이 가진 이용자 개인정보를 다른 기업에 제공하려면 이용자의 동의를 구해야하 하는데, 이때 다른 기업이 이용자에게 직접 동의를 구해 특정 기업에 개인 정보 제공을 요청할 수 있다.
~~~



> 정답 : 마이 데이터
>
> - **마이 데이터**는 데이터의 원래 소유자인 개인이 자신의 데이터에 대한 권리를 보유하고 있으며, 스스로 행사할 수 있다. 



### 2022.04.09 기출

**9. 다음 중 하둡 분산 파일 시스템(HDFS: Hadoop Distributed File System)에 대한 설명으로 옳은 것은?**

① 복제 횟수는 내부에서 결정되며 사용자가 임의로 변경할 수 없다.

② EXT4, NTFS가 상위 시스템이다.

③ GFS와 동일한 소스코드를 사용한다. 

④  네임노드와 데이터 노드의 개수는 항상 동일하다.



> 정답 : 3번
>
> - HDFS 는 **구글 파일 시스템(GFS)**을 기반으로 구현된 오픈소스이므로 동일한 특성을 가지고 있다. 
>
> 오답 정리
>
> - 환경설정 파일에서 사용자가 개수 조절 가능
> - haddop의 각 서버 내에서는 그 서버의 OS에서 사용되는 NTFS나 EXT4같은 물리적 파일 시스템을 활용



**10. 다음 중 분산파일 시스템에 대한 설명으로 옳은 것은?**

① 하나의 컴퓨팅 자원을 다수의 시스템이 사용하는 관계로 병목현상이 발생한다. 

② 비관계형 데이터베이스와 같은 의미를 지니며 대표적으로 NoSQL이 있다. 

③ 네트워크를 통해 여러 파일을 관리 및 저장한다. 

④ 컴퓨터 네트워크를 통해 공유되는 여러 호스트 컴퓨터의 파일에 접근할 수 있다. 



> 정답 : 4번
>
> - 분산 파일 시스템은 네트워크를 통해 물리적으로 다른 위치에 있는 여러 컴퓨터에 자료를 분산 저장하여 마치 로컬 시스템에서 사용하는 것처럼 동작하게 하는 시스템 



**11. 다음 중 분석 로드맵 설정 시 우선순위로 고려해야 할 상황은 아닌 것은?**

① 비즈니스 성과 및 ROI

② 시급성

③ 전략적 중요도

④ 분석 데이터 적용



> 정답 : 4번
>
> - 분석 로드맵 설정 시 **비즈니스 성과 및 ROI, 시급성, 전략적 중요도, 실행 용이성**등을 우선하여 고려해야 함.



**12. 다음 중 개인정보 비식별화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 비식별 정보는 제3자 제공이 가능하며, 원칙적으로 불특정 다수에게 공개 또한 가능하다. 

② 비식별 정보는 비식별 조치를 취한 이후에도 모니터링과 기술적 보호조치를 하여야 한다. 

③ 비식별화는 개인을 식별할 수 없도록 하는 조치이다. 

④ 비식별 정보는 사전에 개인정보 해당 여부에 대하여 검토하고, 개인정보가 아닌 경우 활용 가능하도록 한다. 



> 정답 : 1번
>
> - 개인정보를 비식별화 하였어도 원칙저으로 **불특정 다수에게 공개하면 안된다.**



**13. 다음 중 개인정보 비식별화 기술에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 총계처리 : 데이터의 총합 값으로 처리하여 개별 데이터의 값을 보이지 않도록 하는 방법

② 가명처리 : 개인 식별에 중요한 데이터를 식별할 수 없는 다른 값으로 변경하는 방법 

③ 범주화 : 데이터의 값을 범주의 값으로 변환하여 값을 변경하는 방법

④ 데이터 마스킹 : 개인 식별에 중요한 데이터 값을 삭제하는 방법 



> 정답 : 4번
>
> - 데이터 마스킹 기법은 개인을 식별하는데 기여할 확률이 높은 주요 식별자를 보이지 않도록 처리하는 방법
>   - 보이지 않게 vs 삭제는 엄연히 다른 것



**14. 다음 중 1제타바이트에 1byte의 아스키 코드를 넣을 경우 저장 가능한 용량으로 옳은 것은?**

① 2의 70승

② 2의 50승

③ 2의 30승

④ 2의 10승



> 정답 : 1번
>
> - 킬로바이트 (10승), 메가바이트(20승), 기가바이트(30승), 테라바이트(40승), 페타바이트(50승), 엑사바이트(60승), 제타바이트(70승), 요타바이트(80승)



**15. 다음 중 인메모리(in-memory) 기반의 데이터 처리 오픈소스 플랫폼으로 옳은 것은?**

① 맵리듀스(Map Reduce)

② 하이브(Hive)

③ 아파치 스파크(Apache Spark)

④ 피그(Pig)



> 정답 : 3번
>
> - 아파치 스파크는 **실시간 분산형 컴퓨팅 플랫폼으로 in-memory** 기반의 데이터 처리를 수행하며, 하둡보다 처리속도가 빠르다. 
>
> 오답 정리
>
> - 맵리듀스 : 분할정복 방식으로 대용량 데이터를 병렬으로 처리
> - 하이브 : 하둡 기반의 데이터 웨어하우지용 솔루션
> - 피그 : 대용량 데이터 집합을 분석하기 위한 플랫폼 



**16. 다음 중 데이터에 노이즈를 추가함으로써 개인정보를 보호하면서 데이터분석을 진행할 수 있는 방법으로 옳은 것은?**

① K-익명성

② L-다양성

③ 개인정보 차등 보호

④ 가명화



> 정답 : 3번
>
> - 차등정보보호는 통계나 수리적 방법으로 데이터를  변형하여 위험을 낮추거나, 데이터의 수집 단계에서 직접 정보보호처리를 하는 방법을 사용
>
> 오답 정리
>
> - K-익명성 : 주어진 데이터 집합에서 같은 값은 적어도 K개 이상 존재하도록 해서 쉽게 다른 정보로 결합할 수 없도록 함
> - L-다양성 : 주어진 데이터 집합에서 함께 비식별되는 레코드들은 동질 집합에서 적어도 L개의 서로 다른 정보를 가짐
> - 가명화 : 개인정보 중 주요 식별요소를 다른 값으로 대체



**17. 다음 중 빅데이터 저장 기술로 옳은 것은?**

① Map Reduce

② 직렬화

③ 시각화

④ NoSQL



> 정답 : 4번
>
> - 맵리듀스는 데이터 처리 기술, 
> - 데이터 저장 기술로는 **NoSQL**



### 2022.10.01 기출

**18. 다음 중 빅데이터 분석 기획 과정에서 WBS(Work Breakdown Structure)를 작성하는 단계로 옳은 것은?**

① 분석 주제 정의

② 모델링 방안 수립

③ 프로젝트 계획 수립

④ 도메인 및 프로세스 이해 



> 정답 : 3번
>
> - WBS는 **프로젝트 계획 수립 단계에서 작성**
> - 분석 과정에서 실제 수행되어야 하는 작업을 세분화하여 일정 및 산춘물 등을 정리 



**19. 다음 중 데이터 수집 기술에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 크롤링(Crawling)은 웹사이트에서 뉴스 등 웹 문서나 콘텐츠를 수집할 수 있는 기술이다.

② FTP(File Transfer Protocol)는 여러 서버로부터 로그 파일 등을 실시간으로 수집할 수 있는 기술이다.

③ 스쿱(Sqoop)은 관계형 DBMS로부터 HDFS로 커넥터를 이용하여 데이터를 수집할 수 있는 기술이다.

④ API(Application Programming Interface)는 시스템 간 연동을 통해 실시간으로 데이터를 수집할 수 있는 기술이다. 



> 정답 : 2번
>
> - FTP는 TCP/IP 기반의 파일 송수신을 위한 응용계층 통신 프토콜, 시스템 간에 파일을 공유하기 위한 기술 



**20. 다음 중 병렬 DBMS의 특성으로 옳지 않은 것은?**

① 다수의 마이크로 프로세서를 동시에 사용한다. 

② 데이터 처리가 신속하다는 장점이 있다. 

③ 데이터 중복 저장의 단점이 있다. 

④ 시스템 용량 확장이 용이하다. 



> 정답 : 3번
>
> - 병렬 DBMS는 대규모 데이터 처리를 위해 데이터를 일정 단위로 나누어 병렬로 **트랜잭션 처리를 하는 시스템**, 데이터를 중복하여 저장하는 것이 아니다. 



### 2023.04.08 기출

**21. 다음 중 네트워크를 통해 공유하는 여러 호스트 컴퓨터의 데이터에 접근할 수 있는 파일 공유 방식은?**

① 분산 파일시스템

② 공유 데이터베이스

③ 네트워크 데이터베이스

④ 파일 전송 프로토콜(FTP)



> 정답 : 4번
>
> - FTP는 대량의 파일을 네트워크를 통해 주고 받을 때 쓰는 파일 전송 프로토콜 (이미 위에서 한 번 나옴. 개념 암기)



**21. 다음 중 공공데이터와 같은 외부데이터를 이용할 때의 장점으로 옳은 것은?**

① 비용이 저렴한 편이다.

② 다양한 데이터를 선택할 수 있다.

③ 내부 데이터보다 보안이 우수하다.

④ 데이터에 대한 소유권을 가질 수 있다.



> 정답 : 2번
>
> - 데이터 획득을 위한 비용 절감, 보안성, 데이터에 대한 소유권의 확보 가능성은 **내부 데이터의 장점**



**22. 다음 중 분석 준비도(Readiness)의 진단 영역으로 옳지 않은 것은?**

① 분석 문화

② 분석 결과

③ 분석 기법

④ 분석 데이터



> 정답 : 2번
>
> - 분석 준비도는 조직 내 데이터 분석 업무 도입을 목적으로 현재 수준을 파악하기 위한 진단 방법
> - **분석 업무, 분석 인력 및 조직, 분석 기법, 분석 데이터, 분석 문화, 분석 인프라**로 총 6가지 영역으로 구성 



**23. 다음 중 데이터 거버넌스의 구성요소로 옳지 않은 것은?**

① 원칙

② 조직

③ 프로세스

④ IT 인프라



> 정답 : 4번
>
> - 데이터 거버넌스 : 전사 차원의 모든 데이터에 대하여 정책 및 지침, 표준화, 운영조직과 책임 등의 표준화된 관리 체계를 수립하고 운영하기 위한 프레임워크와 저장소를 구축하는 것
> - **원칙, 조직, 프로세스로 구성**



**24. 다음 중 빅데이터 플랫폼의 계층 구조에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 최상단에 소프트웨어 계층이 있으며, 아래로 플랫폼 계층, 인프라스트럭쳐 계층, 하드웨어 계층이 존재한다. 

② 소프트웨어 계층에서는 빅데이터 애플리케이션을 구성하며 데이터 처리 및 분석과 이를 위한 데이터 수집, 정제를 한다. 

③ 인프라스트럭쳐 계층에서는 자원 배치와 스토리지 관리, 노드 및 네트워크 관리 등을 통해 빅데이터 처리와 분석에 필요한 자원을 제공한다. 

④ 플랫폼 계층에서는 빅데이터 애플리케이션을 실행하기 위한 플랫폼을 제공하며, 데이터 관리 모듈, 자원 관리 모듈, 서비스 관리 모듈, 보안 모듈 등으로 구성되어 있다. 



> 정답 : 1번
>
> - 빅데이터 플랫폼은 위에서부터 **소프트웨어, 플랫폼, 인프라스트럭쳐 계층**으로 총 3개의 계층만 존재



**25. 다음 중 데이터 분석을 통한 개선사항을 도출하는 단계로 옳은 것은?**

① 모델 개발

② 분석 목표 수립

③ 도메인 이슈 도출

④ 프로젝트 계획 수립



> 정답 : 3번
>
> - 도메인 이슈 도출 : 분석 대상 과제 현황을 파악하고 개선과제를 정의하는 것



**26. 다음 중 데이터 분석 조직에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 기능형은 특정 현업 부서에 국한된 협소한 분석을 수행할 가능성이 높다.

② 집중형은 전사 분석 업무를 별도의 전담조직에서 수행하므로 중복되지 않는다.

③ 분산형은 분석 전문 인력을 현업 부서에 배치하여 분석 업무를 신속하게 수행한다. 

④ 조직구조는 집중형, 기능형, 분산형으로 구분할 수 있으며, 기능형은 DSCoE 조직이 없다. 



> 정답 : 2번
>
> - 조직구조는 **집중형, 기능형, 분산형**으로 구분
> - 기능형은 별도의 분석전담조직이 없고, 분산형은 DSCoE가 있다. 



**27. 다음 중 병렬 DBMS에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 분산 아키텍처를 가지고 있다.

② 데이터 중복의 최소화로 관계형 DBMS보다 성능이 우수하다.

③ 데이터 파티셔닝과 데이터 병렬 처리를 통해 고성능을 제공한다. 

④ 데이터를 복제하여 분산한 관계로 데이터 변경에 따른 관리 비용이 발생한다. 



> 정답 : 2번
>
> - 데이터 중복의 최소화는 **관계형 DBMS의 특징**



### 2023.09.23 기출

**28. 다음 중 하둡분산파일시스템(Hadoop Distributed File System, HDFS)에 대한 설명으로 옳은 것은?**

① 블록당 저장 가능한 크기는 10MB 이하이다.

② 다양한 데이터를 동일한 공간에 저장할 수 있다.

③ 네임노드가 손상되면 정상적으로 작동하지 못한다. 

④ 범용 장비의 사용이 적합하지 않으며, 주로 고성능 컴퓨터를 사용한다. 



> 정답 : 3번 
>
> - 네임노드에 오류가 발생하면 전체 시스템에 오류가 발생하여 정상적으로 작동되지 않는다. 
>   - 장애복구 기능 제공을 위해 파일시스템의 메타데이터를 파일로 백업
>   - 네임스페이스 이미지를 복제하여 보조 네임노드를 운영하는 방법 제시



**29. 다음 중 기업 분석 수준 진단 항목으로 옳지 않은 것은?** (한번 더 틀림)

① 분석 데이터

② 분석 인프라

③ 분석 조직의 규모

④ 분석 업무와 문화



> 정답 : 3번 
>
> - 분석 준비도 진단 방법 6가지 :
>   - **분석 업무, 인력 및 조직 분석, 분석 기법, 분석 데이터, 분석 문화, 분석 인프라**
>   - **분석 조직의 규모는 파악하지 않는다.**





**30. 다음 중 데이터가 처리되는 과정에서 변경되거나 손상되지 않고, 유지함을 보장하는 특성으로 옳은 것은?**

① 데이터 정확성

② 데이터 일관성

③ 데이터 무결성

④ 데이터 완전성 



> 정답 : 3번
>
> - 데이터 무결성 : 데이터가 처리되는 과정에서 변경되거나 손상되지 않고 유지함을 보장하는 특성
> - 데이터 정확성 : 실세계에 존재하는 객체의 표현 값이 정확하게 반영
> - 데이터 일관성 : 데이터가 지켜야 할 구조, 값, 표현되는 형태가 일관되게 저으이하고, 서로 일치해야 한다는 특성
> - 데이터 완전성 : 필수항목에 누락이 없어야 한다는 특성 



---

## 2과목 : 빅데이터 탐색

### 2021.10.02 기출

**1. 차원축소 기법 중 하나인 요인분석에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 모형을 세운 뒤 관찰 가능한 데이터를 이용하여 해당 잠재 요인을 도출하고 데이터 안의 구조를 해석하는 기법이다.

② 독립변수와 종속변수를 구분하고, 주로 기술통계에 의한 방법을 이용한다.

③ 변수를 축소하거나 변수의 특성을 파악하고 파생변수를 생성할 때도 용이하다.

④ 영향력이 큰 주요변수와 유사한 변수를 제거하면서 소수의 요인으로 축약하는 기법이다.



> 정답 : 2번 
>
> - **요인분석**은 다양한 변수들 간의 상호 의존성을 파악하고 잠재적인 구조를 추출하는 **비지도학습**이다. 
> - 주로 변수들 간의 공분산 또는 상관계수를 활용하여 요인을 도출한다. 



**2. 변수 변환 기법 중 Box-Cox 변환 기법에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은?**

① 데이터가 가진 스케일이 심하게 차이가 나는 경우 그 차이를 그대로 반영하기보다는 상대성이 반영된 데이터로 변환하는 과정이다.

② 변수들의 분포가 오른쪽으로 꼬리가 긴 것을 감소시키기 위해 로그변환을 하기도 한다.

③ 기존 변수에 특정 조건 혹은 함수 등을 적용하여 새롭게 재정의한 통계량을 활용하여 분석을 수행한다.

④ 변수에 제곱근을 취하면 오히려 선형적인 특징을 가지게 되어 의미 해석이 쉬어진다. 



> 정답 : 4번 
>
> - **Box-Cox 변화**은 데이터의 스케일이 심하게 차이나는 경우에 그 차이를 상대적으로 반영되도록 데이터를 변환하는 기법
>   - 지수 함수와 로그 함수의 일반화된 형태, 데이터가 양수 0에 가까운 값이 없는 경우에 적용이 가능
> - 제곱근을 취하는 것은 **데이터의 비대칭성을 줄이는 데에 도움**, negative skew 데이터에서는 **선형성을 악화**시킬수도 있어서 틀린 답변이다. 



### 2022.04.09 기출

**3. 다음 중 시공간데이터가 아닌 것은?**

① 지도 데이터

② 패턴 데이터

③ 패널 데이터

④ 격자 데이터



> 정답 : 3번
>
> - 패널데이터는 종단자료라고 하며, 여러 개체들을 복수의 시간에 걸쳐서 추적하여 얻은 데이터를 뜻함.
>   - 시계열 데이터와 횡단 자료가 합쳐진 데이터로 동일한 응답집단에서 여러 시점에 거쳐 추적해서 조사한 데이터



**4. 다음 중 주성분분석에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

① 선형 결합하여 새로운 변수를 만든다.

② 분산이 커지도록 한다.

③ 데이터가 연속형인 경우에 사용한다.

④ 직관적으로 이해할 수 있다. 



> 정답 : 4번
>
> - 실제 저차원으로 표현된 대상 데이터 결과를 만들어내기 위해 수학적 개념을 포함하기에 **직관적으로 이해하기 쉬운 것이 아니다.**



**5. 다음 중 비정형 텍스트 데이터 전처리 기법이 아닌 것은?**

① 토크나이징

② 어간추출

③ POS tagging

④ stemming



> 정답 : 2번
>
> - 어간추출은 **자연어 처리 기법 중 하나**
>
> 오답 정리
>
> - 토크나이징 : 자연어 처리를 위해서 텍스트에 대한 정보를 단위별로 나누는 것
> - Part-Of-Speech(POS) tagging : 문장 내 단어들의 품사를 식별하여 태그를 붙여줌
> - Stemming : 동일한 뜻을 가진 형태가 다른 단어들을 같은 형태로 바꾸어 주는 작업 



**6. 자료의 분포가 오른쪾으로 긴꼬리일 경우에 대한 설명으로 맞는 것은?**

- 왜도의 부호와, 최빈값, 중앙값, 평균값의 대소 비교를 하시오



> 정답 : 왜도 > 0, 최빈값 < 중앙값 < 평균 



**7. 다음 중 포아송분포에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 단위시간 안에 사건이 몇 번 발생하는 것을 표현하는 이산 확률분포이다

② 기댓값과 분산이 동일한 확률분포이다.

③ 이항분포가 n(시행횟수)이 커지고 성공확률 p가 커져 1에 가까우면 포아송 분포가 된다. 

④ 특정 시간대에 은행창구에 도착한 고객수, 책 한페이지당 오탈자 수 등이 포아송의 대표적 예이다. 



> 정답 : 3번
>
> - **이항분포의 포아송근사**
>   - 이항분포가 n이 커지고 성공확률 p가 0에 가까우면 평균 사건 발생수 `람다 = np`가 될 수 있고, 포아송 분포를 따른다. 



**8. 다음 중 초기하 분포의 설명으로 적절하지 않은 것은?**

① 확률변수 값으로서 일정 횟수의 베르누이 시행에서 성공횟수를 가진다. 

② 성공확률은 일정하지 않다.

③ 각 시행은 독립적이다. 

④ 이산형 확률분포를 따른다. 



> 정답 : 3번
>
> - 비복원 추출에서 N개 중에 n개를 추출했을 때 원하는 것 k개를 뽑힐 확률을 나타내는 이산확률분포
>   - 비복원의 경우는 뒤의 시행에 영향을 받기에 **독립적이 아니다.**



### 2022.10.01 기출

**9. 다이어트를 위한 신약이 개발되었다. 임의로 추출된 20명의 사람에게 체중감량 약을 투여한 후 약의 전후 효과를 비교하고자 한다. 약 투여 후 체중이 줄었는지 검정하기 위한 분포로 옳은 것은?**

① 대응표본 단측 검정

② 대응표본 양측 검정

③ 독립표본 단측 검정

④ 독립표본 양측 검정



> 정답 : 1번
>
> - 대응표본은 **동일한 개체 또는 그룹에 대핸 두 가지 조건을 비교**하는 경우에 사용
>   - 약을 투여하기 전과 후의 체중 비교로 이 경우에는 대응표본이 적절
> - 체중이 줄었는지를 검증하기 위해 **단측 검정**을 진행
> - 단측 검정 : 가설 설정할 때, 대립 가설의 한 방향성을 고려하여 검정 



**10. 다음 중 인코딩 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 원핫 인코딩을 적용하면 sparse(드믄, 희박한) 데이터가 된다. 

② 타깃 인코딩은 종속변수 값들의 표준편차를 활용한다. 

③ 레이블 인코딩은 각 범주를 숫자에 대치시킨다. 

④ 원핫 인코딩을 적용할 때 보다 바이너리 인코딩을 적용할 때 모데 학습속도가 빠르다. 



> 정답 : 2번
>
> - **타깃 인코딩** : 종속 변수를 활용해 범주형 특성을 인코딩 하는 기법으로 주로 분류 문제에서 사용하고, 각 범주에 대한 종속 변수의 평균 값을 인코딩으로 사용
>   - 표준편차는 관련이 없는 데이터 분포의 특성을 보이기에 타깃 인코딩에 사용 X



### 2023.04.08 기출

**11. `2,4,6,8,10`의 표본평균값과 표본분산을 구하시오**



> 정답 : **표본평균 : 6, 표본분산 : 10**
>
> - 표본평균은 주어진 데이터의 총합을 데이터의 개수로 나눈 값
> - 표본분산은 각 데이터와 표본평균 간의 차이를 제곱하여 모두 더한 후, **데이터의 개수 -1로 나눈 값**



**12. 독립변수 12개와 절편을 포함하는 회귀모델에서, 독립변수 1개당 범주 3가지를 가지면 회귀계수는?**



> 정답 : **25**
>
> - 회귀 모델에서 독립변수 수에는 절편도 포함.
> - 12개에 대해 3개의 범주를 가진다고 가정
>   - 하나의 독립변수당 범주별 회귀계수는 범주 수 - 1개 필요
>   - 하나의 독립변수당 회귀계수 수는 2
> - 절편은 회귀 모델에서 모든 독립변수가 0일 때의 예측값을 나타내는 상수 항
>   - 따라서 절편에 해당하는 회귀계수는 1개
> - 최종 계산 : `12 * 2 + 1` = 25 



**13. 원-핫 인코딩에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 공간효율이 좋다.

② 범주형 변수를 수치형 변수로 변환하는 방법 중 하나이다. 

③ 범주 간의 거리 계산이 의미가 없을 수 있다.

④ 각 범주를 명확하게 이진 변수로 표현하기 때문에 해당 범주가 모델의 결과에 어떤 영향을 미치는지 파악할 수 있다. 



> 정답 : 1번
>
> - 범주형 변수가 많은 경우 원핫-인코딩을 적용하면 **변수의 개수가 기하급수적으로 증가** -> 차원의 저주 
>   - 공간효율적인 방법이 아니라 변수의 차원 증가에 따른 공간 사용량 증가에 유의해야 함. 



**14. 데이터의 이상값 발생 원인으로 옳지 않은 것은?**

① 측정 오류

② 처리 오류

③ 표본 오류

④ 보고 오류



> 정답 : 4번
>
> - 측정 오류 : 데이터 수집 또는 측정 과정에서 발생한 오류
> - 처리 오류 : 데이터 처리 단계에서 발생하는 오류
> - 표본 오류 : 표본 추출과정에서 발생하는 오차 
>   - 보고 오류는 없는 말 



**15. 기초 통계량에 대해 옳지 않은 설명은?**

① 사분위수는 3분위에서 1분위수를 뺀 것이다.

② 왜도는 분포의 기울어진 정도를 설명한 통계량이다.

③ 첨도값이 3에 가까우면 정규분포와 비슷하다. 

④ 변동계수는 측정 단위가 서로 다른 자료를 비교하고자 할 때 쓰인다. 



> 정답 : 1번
>
> - 사분위수는 25,50,75인데, 3분위에서 1분위를 빼면 50%



**16. 다음 중 결측치를 처리하는 방법으로 적절하지 않은 것은?**

① 단순 대체법

② 다중 대체법

③ 완전 삭제법

④ 회귀 대체법 



> 정답 : 3번
>
> - 각각 다 있는 방법
> - 결측치가 있는 데이터를 분석에서 완전히 제거한다면 **데이터의 손실이 발생**
>   - 완전 삭제법은 옳지 않는 방법



### 2023.09.23 기출

**17. 명목형 데이터를 시각화 할 때 사용할 수 있는 그래프가 아닌 것은?**

① 히스토그램

② 파레토차트

③ 트리맵

④ 파이차트



> 정답 : 1번 
>
> - 히스토그램은 **연속형 데이터의 분포를 시각화하는 경우 사용**
> - 파레토그램 : 자료들이 어떤 범주에 속하는가를 나타내는 계쑤형 자료, 빈도를 내림차순하여 막대의 높이로 나타낸 그림
>   - 각 범주의 상대적 중요도를 표현



**18. 다음 중 시공간 데이터에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 공간 데이터에 시간의 흐름을 결합한 데이터이다. 

② 시간 데이터와 공간 데이터를 각각 추출할 수 있다.

③ 공간 데이터는 다차원 구조이다. 

④ 공간 데이터에서 시간 데이터를 계산하여 추출할 수 있다. 



> 정답 : 4번
>
> - 공간 데이터에는 시간 정보가 포함되어 있지 않기에 **공간 데이터만으로는 시간 정보 도출이 불가**
>   - 공간 데이터는 X,Y,Z 축 3가지 축을 포함하는 다차원 구조 

---

## 3과목 : 빅데이터 모델링

### 2021.10.02 기출

**1. 앙상블 기법에 대한 설명 중 옳은 것은?** 

① 보팅(Voting)은 서로 다른 모델들을 결합할 수 없다.

② 배깅(Bagging)에서 부트스트래핑(Bootstrapping)의 조건은 기초 데이터셋이 생성된 샘플 데이터셋 하나보다 크기가 작아야 한다. 

③ 부스팅(Boosting)은 잘못 분류된 훈련 샘플에 대해 가중치를 높인다.

④ 스태킹(Stacking)은 단일 모델에 대한 연속 예측 결과를 다시 훈련 데이터로 사용한다. 



> 정답 : 3번
>
> - **부스팅**은 여러 약한 학습기를 순차적으로 학습하고 예측하면서 잘못 예측 분류된 훈련 샘플에 대해 가중치를 부여하고 업데이트된 가중치로 훈련 데이터를 다시 학습한다.
>
> 오답 정리
>
> - 보팅은 서로 다른 모델을 결합하여 다수결 투표를 통해 최종 예측
> - 배깅에서 부트스트래핑의 조건은 기초 데이터셋과 생성된 샘플 데이터셋의 크기가 동일해야 한다.
> - 스태킹은 여러 개의 기본 모델들이 예측한 결과를 새로운 훈련 데이터로 사용해서 최종 모델을 학습 시킨다. 



**2. 활성화 함수 소프트맥스(Softmax)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 세 개 이상으로 분류하는 다중 클래스 분류에서 사용된다. 

② 시그모이드(Sigmoid)와 비슷하게 0~1 사이에 변환하여 출력한다.

③ 신경망의 출력층에서 사용된다.

④ 출력값의 총합은 항상 1 이상인 특징을 가진다.



> 정답 : 4번
>
> - 활성화 함수인 소프트맥스는 입력값을 0~1 사이에 출력이 되도록 정규화를 하고, 출력값들의 총합이 **항상 1이 되는 특징**을 나타낸다. 



**3. 종속변수가 연속형 변수일 때 의사결정나무의 분류 기준으로 적합한 것은?**

① 카이제곱 통계량

② 지니 지수

③ 분산 분석

④ 엔트로피 지수



> 정답 : 3번
>
> - 종속변수가 연속형 변수일 때 **분산분석, F 통계량**등이 분류기준으로 사용
> - 분산분석(ANOVA)는 그룹 간 평균 차이를 검정하는 통계적 방법으로 의사결정나무에서는 이러한 평균 차이를 기준으로 데이터를 분할
>
> 오답 정리
>
> - 카이제곱 통계량은 범주형 변수들 간 관계를 검정할때 사용
> - 지니 지수는 의사결정나무의 분기점을 선택하는 데 사용되는 기준 중 하나
> - 엔트로피 지수는 주로 범주형 변수에 사용되며 불순도를 나타내는 지표 



**4. 서포트벡터머신(SVM)의 커널함수인 RBF(Radial Basis Function)함수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① cost C와 gamma 값 조정으로 성능을 향상시킬 수 있다.

② RBF 커널을 이용하면 비선형 경계를 만들 수 있다.

③ 가우시안 커널로도 불리며 gamma는 데이터 샘플의 영향력을 행하는 거리를 비례적으로 결정한다. 

④ C가 낮으면 과소적합이 될 수 있다. 



> 정답: 3번
>
> - gamma는 데이터 샘플의 영향력을 행하는 거리를 결정, 클수록 거리는 짧아진다. 
>
> 오답 정리
>
> - C는 오류를 허용하는 전략으로 작을수록 관련 데이터 샘플이 다른 클래스에 속하는 것을 많이 허용하기에 과소적합이 될 수 있다. 



**5. 주성분 분석과 요인 분석과의 공통점으로 잘못된 설명은?**

① 변수들 중에서 개념적으로 비슷한 변수들을 잠재적인 요인으로 통일한다.

② 상관관계가 있는 변수들은 축소된 개수의 변수로 변환한다. 

③ 전체 변수가 아닌 주성분/요인 분석으로 데이터에 대한 이해도가 높아진다.

④ 차원축소를 위한 기법에 속한다. 



> 정답 : 1번
>
> - 주성분 분석은 데이터들 간의 상관성을 토대로 새로운 변수인 주성분들을 만든다. 
> - 요인분석은 데이터들간의 상관성을 토대로 비슷한 변수들을 묶어 잠재변수를 만든다. 



**6. 데이터 스케일링(Scaling)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 정규분포화로 특성들의 평균을 0, 분산을 1로 스케일링 한다.

② 정규화로 특성들을 [0, 1]로 스케일링 한다. 

③ 변수의 크기, 범위나 척도가 다르지 않은 경우 스케일링이 필요하다

④ 수치형 변수에만 적용된다. 



> 정답 : 3번
>
> - 스케일링은 주로 변수들 간 범위나 척도가 다를 때 사용되는 전처리 기법



**7. 딥러닝 모델에서 초매개변수(Hyperparameter)의 특징이 아닌 것은?**

① 초매개변수란 자동으로 정해지는 매개변수 값을 뜻한다.

② 미니배치 크기가 작으면 더 많은 가중치 업데이트를 할 수 있다.

③ 은닉층 수가 많을수록 특정 데이터에 더 최적화할 수 있다.

④ 모델 학습과정에 반영되므로 학습 시작전에 조정이 가능하다.



> 정답 : 1번
>
> - 초매개변수란 모델 내부가 아닌 학습 이전에 사용자가 수동적으로 설정하는 값
> - 딥러닝 모델에서 초매개변수는 학습률, 미니배치 크기, 은닉층/뉴런의 수, 드롭아웃 비율 등을 포함 



### 2022.04.09 기출

**8. 다음 중 시계열 자료의 성분이 아닌 것은?**

① 불규칙 성분

② 추세성분

③ 계절성분

④ 주기성분



> 정답 : 4번
>
> - 시계열 자료의 성분 : **불규칙/추세/계절/순환 및 복합성분**



**9. 과적합(과대적합)을 해결하기 위한 방법으로 맞지 않는 것은?**

① 활성화함수 적용

② 배치 정규화

③ 드롭아웃

④ L2 규제



> 정답 : 1번
>
> - 활성화함수는 **입력신호의 총합을 출력신호로 변환하는 함수**
>   - 전혀 연관성 X



**10. 군집분류 시 기본적인 가정으로 틀린 것은?**

① 군집 내에 속한 개체들의 특성은 동일하다.

② 개체들의 속성을 기준으로 분류한다. 

③ 군집 간 개체들의 특성은 서로 이질적이다. 

④ 개별군집의 특성은 군집에 속한 개체들의 평균값으로 나타낸다. 



> 정답 : 2번
>
> - 군집의 개수 또는 구조와 관계없이 개체간의 거리를 기준으로 분류 



**11. 회귀분석의 기본적인 가정으로 설명이 틀린 것은?**

① 선형성 : 독립변수와 종속변수가 선형적이여야 함.

② 잔차 등분산성 : 잔차들의 분산이 1로 일정해야 함

③ 잔차 정규성 : 잔차의 기댓값은 0이며 정규분포를 이루어야 함. 

④ 다중공선성 : 3개 이상의 독립변수간의 상관관계로 인한 문제가 없어야 함.



> 정답 : 2번
>
> - 잔차 등분산성은 잔차들의 분산이 일정해야 하는 것
>   - 굳이 **1로 일정할 필요는 없다.**



**12. 텍스트 마이닝에서 문장을 2개 이상 단어로 분리,비교하는 것은?**

① TF-IDF

② 토픽 모델링

③ N-gram

④ Tokenization



> 정답 : 3번
>
> - N-gram은 **n개의 연속적인 요소로 추출하는 방법**이다. 
> - 연속된 n개의 단어를 하나의 토큰화 단위로 분리



**13. 범주 불균형 데이터에서 분류모델의 평가지표로 부적합한 것은?**

① 민감도

② 특이도

③ 정확도

④ ROC 곡선



> 정답 : 3번
>
> - 정확도는 불균형 데이터에서 굳이 사용하지 않는다. 



**14. 모집단의 형태에 관계없이 주어진 연속형 데이터에서 직접 확률을 계산하여 통계학적 검정을 하는 비모수 통계 검정법에 해당되지 않는 것은?**

① 월콕슨 부호순위 검정

② 맥니마 검정

③ 부호검정

④ 크루스칼-왈리스 검정 



> 정답 : 2번 
>
> - **맥나마 검정은 2개의 대응된 명목형 데이터의 행과 열의 주변 확률이 같은지를 검정하는 방법**



**15. 분석모형구축 절차에서 분석모형 설계의 세부 설명과 관계없는 것은?**

① 분석 모델링 설계와 검정

② 분석 시나리오 작성

③ 모듈 개발 및 테스트

④ 분석 모델링에 적합한 알고리즘 설계



> 정답 : 2번 
>
> - 분석 시나리오 작성은 분석 모형 설계 이전의 단계



### 2022.10.01 기출

**16. 다음 보기 중 드롭아웃 효과와 동일한 효과를 가져올 수 있는 기법은?**

① 학습률 조정

② 부트스트랩

③ 활성함수 변경

④ 데이터 증강



> 정답 : 4번
>
> - 드롭아웃은 신경망에서 과적합을 방지하기 위해 사용되는 정규화 기법으로 **학습 중 일부 뉴런을 무작위 제거하여 일반화 능력을 향상**
> - 데이터 증강은 기존 데이터에 노이즈를 추가하는 등 다양한 변형을 가함으로써 신경모델의 과적합 방지가 가능 



**17. 다음 중 텍스트 마이닝 기법으로 단어를 벡터화하는 Text To Vector 변환이 아닌 것은?**

① TF-IDF

② POS-tagging

③ 원핫 인코딩

④ Bag of Words



> 정답 : 2번
>
> - POS-tagging은 텍스트에서 단어의 품사를 식별하고 태깅, 붙이는 절차로 자연어 처리의 전단계에서 사용
> - Text To Vector 변환 기법 : **Bag of Words, TF-IDF, 원핫 인코딩** 포함 



**18. 다음 중 k-fold 교차 검증에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 데이터셋을 k개로 나눈다.

② k개 중 하나만 검증셋으로 활용한다.

③ 데이터 양이 충분하지 않을 때 사용되는 편이다.

④ 훈련, 검증, 테스트 데이터셋을 2:3:5 비율로 구성한다. 



> 정답 : 4번
>
> - K-fold는 데이터셋을 k개로 나누어 이 중 하나만 검증셋으로 활용하는 것이기에 4번은 아예 틀린 말 



**19. 다음 중 인공신경망 모형에서 과적합을 방지할 수 있는 기법으로 옳지 않은 것은?**

① 정규화

② 가지치기

③ 드롭아웃

④ 조기 종료



> 정답 : 2번
>
> - 가지치기는 인공신경망 모형이 아닌 **의사결정나무 모형에서 노드에 대한 분할 과정에 대한 반복으로 인한 과적합 방지를 위함.**



**20. 다음 중 중위수를 통한 비모수 검정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 월콕슨 순위합 검정은 중위수를 검정하는 방법으로 모수적 방법에서의 t-test와 같다. 

② 크루스칼-왈리스는 분산분석(ANOVA)에서 정규성 가정이 만족되지 않을 때 사용하는 비모수 검정이다. 

③ 만-휘트니 검정은 양측 모수 검정이다.

④ 표본 크기가 매우 작을 경우 중위수를 통한 비모수 검정력은 더 약화된다. 



> 정답 : 3번
>
> - 만-휘트니는 두 개의 독립 표본과 이들 모집단의 중앙값이 동일한지 평가하는 비모수 검정 



**21. 요인분석과 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 요인회전으로 직각회전방식과 사각회전방식이 있다.

② Varimax는 열을 단순화하는 방식으로 직각회전방식에 속한다. 

③ 요인분석의 공분산 행렬은 대칭행렬의 조건을 만족한다. 

④ 요인점수는 다수 변수들에 대한 응답을 소수의 요인으로 축약시킨 것이다. 



> 정답 : 2번
>
> - Varimax는 요인회전 방법 중 하나, 요인들 간의 상관계수 행렬을 최대한 독립적으로 만드는 것을 목표로 함.
> - 요인 회전 방법은 직각회전방식과 사각회전방식이 있다.
>   - 직각회전방식 : 요인들 사이의 상관관계를 0으로 만들어 요인을 서로 독립적으로 가정 (**여기에 Varimax, Quartimax**가 속함)
>   - 사각회전방식 : 요인들 사이의 상관관계를 0이 아닌 값으로 유지(여기에 Promax, Oblimin이 존재)



**22. 다음 중 의사결정나무 분석 결과에서 뿌리노드에서 분할을 시작하지 못하는 가장 적절한 이유는?**

① 데이터가 서로 비슷하기 때문이다. 

② 데이터 유형이 잘못되어 있다.

③ 변별력 있는 변수가 없어 분리를 정지한다. 

④ 데이터 수가 적다. 



> 정답 : 3번
>
> - 분석 목적과 자료 구조에 따른 적절한 분리기준, 정지규칙이 없을 경우 뿌리에서 시작을 못함.



**23. 다음 중 주성분 분석에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 주성분끼리는 서로 직교한다. 

② 주성분 분석을 하기 위해선 변수의 수가 표본의 수보다 항상 커야 한다. 

③ 주성분 분석은 고차원 공간의 데이터를 저차원 공간의 데이터로 변환시킨다. 

④ 주성분은 기존 변수들의 선형결합으로 이루어져 있다. 



> 정답 : 2번
>
> - 주성분의 차원 수는 표본의 차원 수보다 작거나 같다. 



**24. 다음 중 머신러닝 기반 데이터 분석 결과를 공유 또는 유지보수를 위해 관리하는 산출물로 옳지 않은 것은?**

① 분석 계획서

② 분석결과 및 예측 결과

③ 사용 및 유지보수 가이드

④ 알고리즘 보완 계획서 



> 정답 : 4번
>
> - 결과 산출물 : **분석 계획서, 데이터 확보 방안, 분석결과 및 예측결과, 비즈니스 성과, 사용 및 유지보수 가이드 등**이 존재 



### 2023.04.08 기출

**25. 인공 신경망 학습 모델 중 업데이트 게이트와 리셋 게이트를 사용하여 장기 의존성 문제를 보완한 모델은?**

① RNN

② CNN

③ GRU

④ LSTM



> 정답 : 3번
>
> - GRU : LSTM과 비교하여 출력, 입력, 삭제 게이트의 3개 게이트 대신에 업데이트 게이트와 리셋 게이트를 사용하여 **은닉 상태를 업데이트 하는 계산의 효율성을 향상**
> - 장기 의존성문제를 다루면서도 LSTM보다 더 간결한 구조 



**26. 다음 중 시계열 데이터에서의  공분산 기법을 뜻하는 것은?**

① 지니계수

② 엔트로피 계수

③ 실루엣 계수

④ 자기상관 



> 정답 : 4번
>
> - 공분산은 동일 시간대에 두 개 변수 간 상관관계를 분석하는 통계적 지표
> - 서로 다른 두 시간대에서 변수값 간의 상관관계는 **자기 상관 관계로 시계열 데이터 변화 추이**



**27. 랜덤 포레스트 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 약 분류기를 결합하여 강 분류기를 만드는 기법이다. 

② 트리로 만든 예측은 다른 트리들과 상관 관계가 작아야 한다. 

③ 부스팅을 사용하여 부트스트랩된 훈련 표본들에 대한 다수의 의사결정 트리를 만든다. 

④ 알파컷을 사용한다. 



> 정답 : 3번
>
> - 랜덤 포레스트 알고리즘은 **배깅을 사용**
>   - 독립적인 의사결정 트리를 생성해 다수결 투표로 결과를 결합하는 방식



**28. 다음 보기 중 시계열 데이터 분석에 관한 것으로 옳지 않은 것은?**

~~~bash
가. 추세변동은 장기적인 추세경향이 나타나는 것이다. 
나. 횡단면처럼 종단면은 관측값 간의 독립성이 중요하다.
다. 지수평활법은 과거값에 높은 가중치를, 최근값에 작은 가중치를 부여한다. 
라. 이동평균법은 관측값 전부에 동일한 가중치를 부여하고 평균을 계산하여 예측한다.
~~~



> 정답 : **나, 다**
>
> - 종단면은 하나의 변수를 여러 시점에서 관측한 자료로 특정 독립변수가 존재. 시계열 데이터에서는 시간에 따른 관측값의 연관성을 분석하므로, 동일한 시간에 대한 여러 관측값은 **서로 상관관계를 가질 수 있다.**
> - 지수평활법은 **최근의 자료에 더 높은 가중치를 부여**하여 최신 정보에 더 민감하게 반응 



**29. Causal Analysis 대한 내용으로 옳지 않은 것은?**

① Causal Inference에서는 어떠한 사건의 원인을 알지만 원인이 되는지 아닌지를 의심이 되는 입력을 따로 정의할 수 있다.

② Causal Discovery는 어떤 현상 자체, 즉 Y를 스스로 정의할 수 있는 방법론이다. 

③ Causal Discovery는 데이터 칼럼(column)을 독립변수 X와 종속변수 Y로 나누어 정의한다. 

④ 인접 행렬(Adjacency Matrix)을 상호 연결성을 나타내는 지표로 사용된다. 



> 정답 : 3번
>
> - Causal Discovery는 데이터 칼럼을 모두 독립변수 X로 정의하고 시작 



**30. 통계적 추론에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

① 모집단을 통해 표본집단을 추론한다. 

② 통계적 추론의 목적은 추정과 가설검정에 있다. 

③ 점추정은 모집단의 특성을 하나의 수치로 추정한다. 

④ 신뢰구간을 추정할 때 모분산 (시그마^2)을 알고 있다면, 표본의 크기와 관계없이 정규분포를 사용한다. 



> 정답 : 1번
>
> - 통계적 추론은 **표본집단을 추출하여 모집단의 특성을 추론**



**31. 회귀분석 모형의 구축 절차를 순서대로 맞게 나열한 것은?**



> 정답 : **독립변수와 종속변수 설정 -> 회귀계수 추정 -> 독립변수별 회귀계쑤 유의성 검정 -> 모형 유의성 검정**



### 2023.09.23 기출

**32. 수식 관련 문제**
$$
minimize:  (1/2n) ||y - Xβ||²  +  λ ||β||₁
$$

> 정답 : 라쏘 
>
> - **릿지** : 손실함수에 가중치 제곱의 합을 더하는 유형
> - **라쏘** : 손실함수에 가중치의 절댓값의 합을 더하는 유형



**33. 다음 중 사전에 군집 개수를 설정하지 않아도 되는 것은?**

① 가우시안 혼합행렬

② 스펙트럼 군집분석

③ 계층적 군집분석

④ k-평균 군집 분석



> 정답 : 3번
>
> - 계층적 군집분석은 **군집의 개수를 마지막에 선정**



**34. 향상도(LIFT) 계산 식**



> 정답 : 
> $$
> Lift = P(A ∩ B) / (P(A) * P(B))
> $$
> 



**35. 확률변수 X의 분포가 정규분포일 때 크기가 n인 표본분산의 분포는?**

① 항상 정규분포이다

② 표본수에 따라 정규분포 또는 t분포를 따른다. 

③ 자유도 n-1의 카이제곱분포를 따른다. 

④ 표본평균의 분포와 동일하다. 



> 정답 : 3번
>
> - 정규분포를 따르는 확률변수 X에서 표본분산은 자유도 n-1을 가지는 카이제곱분포를 따른다. 



---

## 4과목 : 빅데이터 결과 해석

### 2021.10.2 기출

**1. 성과지표에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 정밀도(Precision)은 양성으로 예측한 샘플 중에서 실제 양성인 샘플의 비율을 나타낸다. 

② 재현율(Recall)은 실제 양서인 샘플 중에서 양성으로 예측한 샘플의 비율을 나타낸다. 

③ 데이터 시각화를 위해 새로운 지표를 생성하지 않아도 된다. 

④ R^2 지표는 회귀 모델의 성능을 측정하는 지표로 종속변수는 실제값이다. 



> 정답 : 3번
>
> - 데이터 시각화를 위해 정확도, 정밀도, 민감도, F1 score 등의 성과지표를 포함하거나 새로운 지표를 만들어 사용하여야 한다.



**2. 관계시각화에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**

① 변수 간의 연관성을 분석한다. 

② 산점도, 버블차트, 히스토그램 등이 대표적이다. 

③ 그래프 시각화는 노드와 엣지로 데이터들 사이의 관계를 시각화한다.

④ 트리 시각화는 계층적인 관계를 가진 데이터를 표현하는데 사용한다. 



> 정답 : 2번 
>
> - 히스토그램은 **변수 값의 분포를 시각적으로 표현하나** 변수 간의 관계를 시각화 하지 않는다. 



**3. 회귀분석 모형의 적합성을 평가할 때 적절하지 않은 것은?**

① 잔차는 서로 상관성이 없고 동일한 분산을 가져야 한다. 

② 잔차의 정규성 검정을 위해 QQ 플롯을 활용할 수 있다.

③ 회귀계수 추정값이 0이어도 y절편 추정값이 0이 아니면 모형은 유의하다.

④ 결정계수 값이 1에 가까울수록 모형의 설명력이 높다. 



> 정답 : 3번
>
> - 회귀분석에서 회귀계수 추정값이 0인 경우는 **해당 독립변수가 종속변수에 대해 유의미한 영향을 주지 않는다는 것**을 의미한다. 



### 2022.04.09 기출

**4. 시공간 시각화 기법으로 적절하지 않은 것은?**

① 히스토그램

② 막대그래프

③ 지도 맵핑

④ 카토그램



> 정답 : 1번
>
> - 히스토그램은 데이터의 구간별 분포를 표현하는데 사용으로 **시공간 시각화랑은 결이 다름**



**5. 초매개변수 최적화를 위한 방법으로 가장 거리가 먼 것은?**

① 베이지안 최적화

② 그리드 탐색

③ 랜덤 탐색

④ 경사 하강법



> 정답 : 4번
>
> - 경사하강법은 가장 성능이 좋은 모델을 구축하기 위해 머신러닝 알고리즘이 내부적인 파라미터를 조정하는 과정에서 사용되는 방법



**6. 민감도, 특이도, 정확도에 대한 설명으로 적절한 것은?**

① 민감도와 특이도가 둘 다 1일 때 정확도는 1이다.

② 특이도가 1일 때 정확도는 1/2이다.

③ 민감도가 1/2일 때 정확도는 1/2이다.

④ 민감도와 특이도가 같을 때 정확도는 민감도의 1/2이다. 



> 정답 : 1번
>
> - 정확도 : (TP + TN) / (TP+TN +FP +FN)
> - 민감도 : TP / (TP + FN)
>   - **재현율 : 실제 Positive 인 대상 중에서 Positive로 예측한 값의 비율**
> - 특이도 : TN / (TN + FP)
>   - **특이도 : 실제 Negative인 대상 중에서 Negative로 예측한 값의 비율**
>   - 민감도가 1이라는 것은 FN이 0, 특이도가 1이면 FP가 0
>   - 따라서 정확도가 1이 된다. 



**7. 다음 중 비교시각화 도구로 가장 거리가 먼 것은?**

① 막대그래프

② 레이더차트

③ 히트맵

④ 산점도



> 정답 : 4번
>
> - 비교시각화 도구 **히트맵, 체르노프페이스, 스타차트, 평행좌표계, 다차원척도법**
> - 산점도는 관계시각화 도구로 주로 사용해서 적절치 않다. 



### 2022.10.01 기출

**8. 보기 중 ROC 곡선의 축을 구성하는 지표로 맞게 구성된 것은?**

① 정확도, 특이도

② 민감도, 특이도

③ 정밀도, 정확도

④ 민감도, 정확도



> 정답 : 2번
>
> - ROC 곡선은 **FPR(False Positive Rate)**를 가로축으로 **TPR(True Positive Rate)**을 세로축으로 하는 곡선
>   - TPR은 민감도 또는 재현율이라고 부르고, 실제 참인 값이 정확히 예측되어야 하는 수준, FPR은 1-특이도로 구할 수 있다. 



**9. 다음 중 ROC 곡선을 이용한 분류모델 평가에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

① AUC의 면적이 클수록 분류모델의 성능이 좋다. 

② ROC 곡선으로 혼동행렬을 구할 수 있다. 

③ 임계값을 변화시키면 곡선도 따라서 변화한다. 

④ 세로축은 재현율을 나타낸다. 



> 정답 : 2번
>
> - 혼돈행렬은 분류 모델의 예측과 실제를 깁반으로 결과를 표현하는 행렬
> - ROC 곡선은 모델의 민감도와 1에서 특이도 사이의 트레이드오프 관계를 시각화, 혼동행렬을 표현하면서 ROC 곡선을 구할 수 있다. 



**10. 분석 결과 스토리텔링을 준비하는 과정에서 수행해야 하는 일로 적절하지 않은 것은?**

① 스토리보드 도구 검증

② 사용자 데이터 정의

③ 사용자 시나리오 작성

④ 스토리보드 기획 



> 정답 : 1번
>
> - 분석 결과의 스토리 텔링 절차
>   1. 스토리텔링을 위해 어떤 사용자 데이터가 필요한지 정의
>   2. 사용자 관점에서 분석 결과를 이해할 수 있또록 시나리오 작성
>   3. 스토리텔링의 흐름과 내용을 구성하기 위한 스토리보드 기획 



**11. 다음 중 정규성 검정 기법 종류로 옳지 않은 것은?**

① q-q 플롯

② 카이제곱 검정

③ 샤피로-윌크 검정

④ 콜모고르프 스미르노프 검정 



> 정답 : 2번
>
> - 정규성 검정은 **데이터가 정규 분포를 따르는지 여부를 평가하는데 사용**
> - 카이제곱 검정은 **범주형 변수들 간의 상관관계를 검정하는 통계적 방법**



**12. 다음 보기 중 앙상블 모형에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르시오.**

~~~bash
가. 랜덤포레스트가 대표적인 앙상블 모형이다.
나. 배깅은 훈련 데이터셋으로부터 부트스트랩을 통해 각각의 부분집합을 생성한 후 독립적인 모델을 학습시킨다. 
다. 앙상블 모형은 직관적으로 이해하기 쉽다. 
~~~



> 정답 : **가, 나**
>
> - 앙상블 모형은 여러 개의 기본 모형을 결합하여 예측을 수행하기에 직관적 이해가 어렵다. 



**13. 다음 중 비교시각화 기법으로 가장 거리가 먼 것은?**

① 스타차트

② 체르노프페이스

③ 버블차트

④ 히트맵



> 정답 : 3번 
>
> - 버블차트는 3개의 변수를 동시에 시각화하는 **관계 시각화 기법**



**14. 다음 중 관계시각화 기법으로 가장 거리가 먼 것은?**

① 산점도

② 히트맵

③ 누적막대 그래프

④ 버블차트 



> 정답 : 3번
>
> - 누적막대그래프는 여러 항목 값들이 서로 누적된 형태로 시각화되는 그래프, 상대적인 크기를 보여주며 전체 값의 변화 및 구성 비율을 파악



**15. 신경망 모형에서 발생하는 Gradient Vanishing 문제에 대한 설명으로 옳은 것은?**

① 신경망 학습 과정에서 기울기가 점차 커지다가 발산하는 경우이다. 

② 오차 역전파 과정에서 기울기가 감소하여 가중치가 업데이트되지 않는 현상이다.

③ 기울기 소실을 방지하기 위해 활성화 함수로 시그모이드 함수를 사용할 수 있다. 

④ 그래디언트 클리핑(Gradient Clipping)을 통해 해결할 수 있다. 



> 정답 : 2번
>
> - Gradient Vanishing 은 심층 신경망에서 발생하는 문제로, **오차역전파 알고리즘을 통해 업데이트 되는 가중치의 기울기가 사라지거나 소실되어 가중치가 업데이트 되지 않는 현상**을 말함. 
>   - 4번 : 그래디언트 클리핑 : 기울기 값의 크기를 제한해, 그래디어트 폭주 문제를 해결하는 방법



**16. 다음 중 재현율(Recall)에 대한 공식으로 옳은 것은?**



> 정답 : TP / (TP + FN)



### 2023.04.08 기출

**17. 다음 보기 중 ROC 곡선에 대한 설명으로 옳은 것은?**

① 특이도가 증가할수록 민감도도 증가한다. 

② 곡선 아래 면적이 0.5에 가까울수록 성능이 좋다.

③ 로지스틱 회귀분석 모형의 성능을 측정하는 데 사용할 수 있다.

④ 특이도는 음성인 케이스를 양성으로 잘못 예측한 비율이다. 



> 정답 : 3번
>
> - ROC곡선은 가로축을 1-특이도, 세로축을 민감도로 하여 그리는 곡선
>   - 분류 모형의 정확도를 평가하는데 주로 사용
> - 특이도는 음성으로 예측한 것이 실제 음성인 것의 비율, 음성인 것을 양성으로 잘못 예측한 비율은 1-특이도 



**18. Kolmogorov-Smirnov 검정에 대한 설명으로 맞지 않는 것은?**

① 2개의 집단이 동일한 분포를 이루고 있는지를 검증한다. 

② 비모수 검정방식이다. 

③ 데이터가 정규분포를 따르는 지를 검증할 때 사용된다. 

④ 확률밀도함수를 사용하여 두 분포의 차이를 측정한다. 



> 정답 : 4번
>
> - Kolmogorov-Smirnov 검정 : 두 분포 간의 차이를 비교하는 비모수적 통계 검정 방법으로 **누적분포함수를 사용**하여 두 분포의 차이를 측정
>   - 주어진 표본 데이터가 이론적으로 기대되는 분포(이항, 정규, 포아송)와 일치하는 지의 여부를 검정할 때 이용 



**19. 데이터 분할 방법에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 홀드아웃(Holdout)은 데이터를 훈련 데이터셋과 테스트 데이터셋으로 분할한다. 

② 훈련 데이터셋으로 학습한다. 

③ 스트라티파이드(Stratified) 방법은 데이터를 여러 개의 세트로 나누고, 각 그룹을 한 번씩 검증 세트로 사용한다. 

④ 테스트 데이터셋으로 성능을 확인한다. 



> 정답 : 3번 
>
> - **스트라티파이드 분할 방법** : 클래스 불균형이 있는 경우, 각 클래스의 비율을 유지하면서 데이터를 분할하는 방법, 분류 문제에서 클래스별로 균형있는 훈련, 검증 및 테스트셋을 생성하는데 사용 



**20. 학습률에 대한 설명으로 맞지 않은 것은?**

① 머신러닝 알고리즘에서 조정할 수 있는 하이퍼파라미터의 하나이다.

② 학습률은 0과 1사이의 값으로 설정된다. 

③ 학습률이  작으면 학습시간이 오래 걸린다. 

④ 학습률이 크면 반복 횟수도 많아진다. 



> 정답 : 4번
>
> - 반복 횟수는 모델과 데이터의 특성에 따라 달라지며, 학습률에 따라 반복횟수를 설정하는 것이 아니다. 



**21. 배깅에 관련된 내용으로 옳지 않은 것은?**

① 부트스트랩(Bootstrap) 샘플링을 이용한 앙상블 기법이다.

② 불안정한 모형일수록 더 좋은 성능을 발휘한다. 

③ 별도의 검증 데이터 없이 out of bag 데이터를 초매개변수를 최적화 하거나 성능 검증을 할 수 있다. 

④ 모델의 편향과 분산을 줄일 수 있다. 



> 정답 : 4번
>
> - 배깅은 **개별 모델의 분산을 감소시키고 예측의 안전성을 향상**시킨다. 
>   - 개별 모델의 **편향을 감소시키거나 개선하지는 않는다.**



### 2023.09.23 기출

**22. 적합도 검정에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

① 귀무가설이 기각되더라도 기대도수 합과 전체도수의 합은 동일하다

② t-검정, F-검정, 카이제곱 검정이 대표적이다.

③ 기대도수, 실제도수 차이가 커지면 카이제곱 통계량이 커진다.

④ 범주형 데이터의 분포가 기대되는 분포와 일치하는지 검증하는 방법이다. 



> 정답 : 2번
>
> - t-검정은 평균 차이 검정, F-검정은 분산 또는 회귀모형 유의성 검정이다.
> - 적합도 검정에서 기대도수는 이론적인 분포를 따르는 경우 예상되는 도수
> - 전체도수는 실제 관측된 데이터의 총 개수를 의미
> - **관측된 데이터가 기대되는 분포와 얼마나 일치하는지 평가**
>   - 따라서 전체 데이터의 수는 변하지 않는다.



**23. 의사결정나무의 정지 규칙으로 옳지 않은 것은?**

① 깊이(뎊스)가 최대이면 멈춘다.

② 유의성이 임계치에 미달이면 멈춘다 

③ 가지 끝 노드에 속한 샘플 개수가 일정 개수 이하이면 멈춘다

④ 가지에 남은 노드 개수가 0이면 멈춘다. 



> 정답 : 4번
>
> - 의사결정나무의 정지 조건
>   - **최대 깊이, 최소 샘플 수, 불순도 감수**



**24. 다음 중 정준상관분석(Canonical Analysis)을 적용할 수 있는 가장 적합한 경우는?**

① 집단 1개일 때 여러 변수 간 상관관계 분석

② 집단 2개일 때 두 집단 간의 상관관계 분석

③ 다수 집단일 때 상관관계 분석

④ 암묵적인 상관을 찾고 싶을 때 탐색적 분석으로 사용



> 정답 : 2번
>
> - 정준상관분석은 **두 변수 집단 간의 연관성을 분석하기 위해**, 각 집단에 속한 변수들의 선형결합의 상관계수를 이용하여 분석하는 방법



**25. 다음 중 과적합에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

① 학습 데이터의 수를 늘리면 과적합이 된다. 

② 과적합은 학습 데이터와 검증 데이터 간 성능 차이가 크지만, 과소적합은 그 차이가 적다. 

③ 학습 데이터에 대한 성능은 매우 우수하지만 검증 데이터에 대한 성능은 크게 저하되는 경우를 말한다. 

④ 과적합이나 과소적합 모두 일반화의 능력을 저하시키므로 균형을 찾는 것이 중요하다. 



> 정답 : 1번
>
> - 과적합은 학습 데이터에 과하게 학습이 되어 오히려 검증 데이터에서는 성능이 떨어지는 경우
>   - 학습 데이터의 수를 늘리는 것은 **과적합을 줄이는 데 도움을 준다.**



**26. 다음 중 k-fold 교차검증에서 k=10일 때 옳지 않은 설명은?**

① 각 폴드는 학습 데이터로 1번 사용한다. 

② 각 폴드는 평가 데이터로 1번 사용한다. 

③ 평가 데이터는 전체 데이터의 10%를 차지한다. 

④ k=2일 때보다 모델 성능이 향상한다. 



> 정답 : 1번
>
> - 전체 데이터를 10개로 나누고, 10번을 반복해 학습하고 평가
>   - **각 폴드는 학습 데이터로 9번, 평가 데이터로 1번 사용**











