---
layout: single
title: "AI - Search & Planning"
categories: [AI]
tags: [AI]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"

---

본 포스트는 Stuart Russell 과 Peter Norvig의 **Artifical Intelligence : A Modern Approach** (4th edition) 의 **Search** 부분을 다룬다.



> 시작에 앞서

# AI

**What is AI?**

- AI는 **기계를 만들어서 지능적인 행동을 하게 하는 학문**
- 지능의 4가지 관점
  - **인간처럼 생각**
  - **인간처럼 행동**
  - **합리적으로 생각**
  - **합리적으로 행동**

현대 AI는 대부분 **Act rationality (합리적 행동)** 기반



**AI = Rational Decision (합리적 의사결정)**

- **합리적**이란?  
  - 미리 정해진 목표를 최대한 잘 달성하는 것
- 중요한 개념
  - **Utility (효용)** 
  - **Expected Utility (기댓값 기반)**
  - **Rational = maximize expected utility** : **기댓값 기준으로 가장 좋은 선택**



**What about humans?**

- 인간은 합리적으로 행동하려고 함.
- **완벽하지는 않다.**
  - 목표는 더 **최적화된 의사결정**



**Agent** : **환경을 보고 행동하는 존재**

- Input : **Percepts (지각)**
- Output : **Actions (행동)**

**Rational Agent = expected utility를 최대화하는 행동을 선택하는 시스템**



총 3가지의 핵심 분야

- **Search & Planning** : 지금 상황에서 최적 선택 찾기
- **Reinforcement Learning** : 경험을 통해 정책 학습
- **Supervised Learning** : 데이터로부터 학습



**AI = 환경을 보고, 행동하며, 기대 효용을 최대화하는 Rational Agent를 만드는 학문**

---

# Search & Planning

## Search

**핵심 질문 : 어떻게 최적의 경로/결정을 찾을까?**

- Knight 문제 : 최소 이동 횟수
- Maze 문제 : 출구까지 최단 경로

> **Agent가 최선의 행동을 찾는 방법**

- 그냥 움직이는 것이 아니라 **미래를 고려해서 계획하는 것**



**Agent : 목표를 가지고 행동하는 존재**

- perception 기반으로 action 선택
- **Rational Agent : expected outcome이 가장 좋은 행동 선택**



1. **Reflex Agent : 현재 상태만 보고 행동하는 Agent**

- 현재 perception 기반으로 미래를 고려하지 않는다.
- Rule 기반으로 움직인다.



2. **Planning Agent : 미래를 가정하고 행동하는 Agent**

- `what if?` 질문을 한다. 
  - 이렇게 하면 어떻게 될까?
- 행동 결과를 **미리 시뮬레이션**하며, 목표 기반으로 선택



**Environment**

- **Agent는 환경에 따라 난이도가 달라진다.**

- Complex environment의 특징
  - **Partially Observable** : 상태를 완전히 알 수 없음.
  - **Stochastic** : 결과가 랜덤, 확률적임
  - **Multi-agent** : 다른 agent가 존재
  - **Dynamic** : 환경이 계속 변함.



**Serach Problem**의 6가지 요소

- **State Space** : 가능한 모든 상태
  - 상태 = 현재 세계 상태의 snapshot

- **Start State** : 시작 위치
- **Goal Test** : 목표인지 판단하는 함수
- **Actions** : 각 상태에서 가능한 행들
- **Transition Model** : 행동 -> 다음상태
- **Cost** :행동 비용



**World State vs Search State**

- World State : 현실의 모든 정보
- Search State : 문제 해결에 필요한 정보만

> state를 잘못 정의하게 된다면..
>
> - state가 **기하급수적으로 증가**하여 모든 경우를 다 보는 것은 불가능

**정답 : Action Sequence**

- 시작에서 목표까지 가는 경로 



**State Space Graph**

- Search 문제를 그래프로 표현
- 구성
  - Node = 상태 (state)
  - Edge = 행동 (action)
  - Goal = **특정 node 도달**
- 왜 전체 graph를 못 만드는가?
  - 필요한 부분만 탐색해야 함. (상태가 너무 많다)



**Search Tree**

- `What if` 시뮬레이션 트리
- **Node는 상태지만, 사실은 그 상태까지 온 경로를 의미**



> **State Space Graph vs. Search Trees**
>
> **두 가지의 차이점이 무엇일까?**

**1. Node**

- Graph node = **state**
- Tree node = **plan (path)**
  - 같은 상태라도 다른 경로로 도착하면 tree에서는 **다른 node**이다. 



**2. Construction**

- 둘 다 너무 커서 전체적인 생성이 불가능하다.
  - **on-demand 생성**
- cycle이 있으면 tree는 무한 확장이 가능하다.
  - 같은 상태가 계속 반복되므로 비효율적이다. 



**3. Algorithms**

- 실제 알고리즘은 **Search Tree 기반**
  - 알고리즘 구현이 쉽다.
  - 경로 기반의 판단이 가능하다.
  - 각 node = 하나의 계획이다.



### Tree Search

**Frontier**

- **아직 확장되지 않은 노드들의 집합**
  - 현재 가능한 다음 선택지들로 알고리즘이 선택할 대상

- Search Process
  - 시작 상태에서 시작
  - **frontier를 유지**
  - 하나 선택하여 확장



General Tree Search

~~~python
frontier ← initial state 넣기

while frontier not empty:
    node ← POP(frontier)
    
    if goal이면 return
    
    children ← EXPAND(node)
    frontier에 추가
~~~

EXPAND 함수

~~~python
for action in ACTIONS:
    s' = RESULT(s, action)
~~~



**즉, 탐색 알고리즘의 차이로 frontier를 선택하는 방식에 따라 다르다.**

> **Tree Search는 frontier에서 무엇을 선택하느냐가 전부다.**



#### Depth-First Search (DFS)

**DFS = 끝까지 파고 들어가기**

- 위에서 시작해서한 방향으로 계속 내려간다. 
- 막히면 다시 올라옴 (backtracking)
- **Stack (Last-In First-Out)** 사용
  - 가장 최근에 넣은 노드를 통해 가장 먼저 탐색



**DFS 특징**

~~~bash
b = branching factor (자식 수)
m = 최대 depth

- 전체 노드 수
1 + b + b² + ... + b^m ≈ O(b^m)
~~~

- **Time Complexity** :  **O(b^m)**
  - 최악 : 끝까지 다 탐색
  - 깊이가 깊으면 매우 크다.
- **Space Complexity : O(bm)**
  - 경로가 하나 + 형제 노드만 저장한다
  - BFS보다 훨씬 적게 사용한다. 
- **Complete 여부 : X**
  - depth가 무한이면 끝까지 갈 수 없다.
  - cycle이 있으면 무한 루프를 가진다.
  - **다만 cycle을 방지할 수 있으면 가능하다.**
- **Optimal 여부 : X**
  - 가장 먼처 찾은 해를 반환
  - 최소 비용이라는 보장이 없다. 



> 요약 : 
>
> **DFS = "가장 깊은 노드부터 탐색하는 stack 기반 탐색"**



#### Breadth-First Search (BFS)

**BFS = shallowest frontier node 먼저 선택**

- 가장 얕은 노드부터 탐색
- **Queue (First-In First-Out)** 사용 
  - 먼저 들어온 노드부터 먼저 탐색하고, 자연스럽게 shallow 노드부터 처리 가능



**BFS 특징**

- **Time Complexity : O(b^s)**
  - DFS 보다 보통 빠르다 
- **Space Complexity : O(b^s)**
  - frontier에 마지막 레벨이 다 쌓인다.
  - 메모리를 많이 사용 (단점)
- **Complete 여부 : O**
  - (조건) s가 유한하면 무조건 찾는다. 
- **Optimal 여부 : O**
  - (조건) **edge cost 가 1일 때**



> **DFS vs BFS**

**BFS가 더 좋은 경우**

- shallow solution (해가 가까울 때)
- 최단 경로가 필요
- complete 필요



**DFS가 좋은 경우**

- 메모리 제한
- 깊은 해 가능성 
- 빠르게 아무해나 찾을 때 



**Iterative Deepening : DFS + BFS**

- DFS는 메모리가 적고, BFS는 shallow solution을 찾는다. 
- **중복 탐색 문제** : 대부분 노드는 마지막 레벨에 존재해서 overhead가 적다.



#### Uniform Cost Search (UCS)

**Cost-Senstivie Search**

- BFS는 최단 경로가 아니다.
  - **Action 수**를 기준으로 하기에 **cost**에 대한 고려가 X 

**UCS = cheapest node를 먼저 선택**

- 지금까지이 누적 비용이 가장 작은 노드부터 확장
- 비용이 낮은 영역부터 퍼져나간다. (*동심원처럼 확장* 느낌)
- **Priority Queue** 사용 
  - 기준 : cumulative cost `g(n)` 
  - 보통 **Binary Heap** 사용

~~~python
priority queue에 start 넣기 (cost=0)

while:
  가장 cost 작은 node pop
  goal이면 return
  아니면 expand → push
~~~



**UCS 특징**

- **노드 확장 : 최적해보다 cost가 작은 모든 노드**

- effective path
  $$
  \text{depth} ≈ \frac{C^*}{\epsilon}
  $$

  - C* = optimal solution cost
  - ε = 최소 edge cost

- **Time Complexity : O(b^(C/ε))**
- **Space Complexity : O(b^(C/ε))**
  - BFS처럼 크다. 

- **Complete 여부 : O**
  - (조건) cost finite + 음수가 아닌 경우
- **Optimal 여부 : O**



**Uninformed Search**

- 모든 방향을 탐색 X, goal의 위치 정보가 없다.
- 즉 UCS는 **맹목적이지만 정확한 탐색**이다. 



> BFS / DFS / UCS 는 **다 같은 알고리즘이다.**

- 차이점은 **frontier 선택 기준만 다르다.**
- 구현 관점 : 전부 **priority queue로 가능**



**Search 는 현실이 아니라 모델 위에서 수행**

- 실제 행동이 아니고, 시뮬레이션 내부 탐색
- **모델이 구리면 결과가 구리다.**



---

### Informed Search

**Pancake Problem**

- State : 팬케이크가 쌓인 상태
- Action : 위에서 **k개 뒤집기**
- Cost : 뒤집은 개수
- Goal : 크기 순으로 정렬

-> **최소 flip으로 정렬하려면?** : Search 문제 



> UCS의 장단점
>
> - 장점 : Complete, Optimal
> - 단점 : 방향성이 없다.모든 방향을 탐색한다. (**Uninformed Search**)



**Informed Search**

- BFS/DFS/UCS는 **goal의 위치를 모른다.**
  - 만약 조금이라도 방향 정보가 있다면?
- **goal에 얼마나 가까운지를 알려주는 정보**



#### Heuristics

**`h(x)` : 현재 상태가 goal에 얼마나 가까운지 추정하는 함수**

- goal까지 남은 거리 **(estimate)**
- 정확한 값이 없어서 문제마다 다르다.
- 예시) Manhattan distance, Euclidean distance
- **추정 값** : `실제 경로 != 직선 거리`, 다만 **좋은 근사값**



**Pancake Heuristic** 적용

- 제자리에 있지 않은 가장 큰 pancake 크기
  - 큰 팬케이크가 틀려 있으면 최소한 그만큼은 뒤집어야 함. 



#### Greedy Search

**핵심 아이디어 : 지금 당장 제일 좋아 보이는 방향**으로 가자 

- 현재 기준에서 가장 가까운 것을 선택 
- 미래를 고려하지 않고, 현재의 휴리스틱만 사용
  - 비용 (g) 무시, 오직 h(x) 만 본다. 
- **알고리즘 : frontier 중에서 h(x)가 최소인 노드 선택**
  - 장점 : 빠르고, goal 방향으로 직진한다.
  - 단점 : **최적해 보장 X**, 길이 막히면 돌아가기에 잘못된 방향도 가능
    - **최악의 상황 : Bad DFS**처럼 행동



#### A* Search

- UCS : 느리지만 정확
- Greedy : 빠르지만 들릴 수 있다. 
- `A* Search` : **빠르면서 정확** (UCS + Greedy)



**두 가지 지표** :  `f(n) = g(n) + h(n)` 

- **g(n) : 지금까지 온 비용 (real cost)**
- **h(n) : 앞으로 남은 비용 (estimate)**

> 두 지표 다 각각 보면 **불완전**

- **선택 기준 : frontier 에서 f(n)이 최소인 노드 선택**

- Goal을 발견하면 끝인건가?
  - **NO** : dequeue 시에 종료
  - **더 좋은 경로가 뒤에 있을 수도 있다.**
- 문제상황 : `bad path 실제 비용 < good path 추정 비용`
  - 결과 : 잘못된 경로 선택 
  - 해결 방법 : **`h(n) ≤ 실제 cost`**



**Admissible Heuristics**

- **Inadmissible (비관적) : 실제 비용보다 크게 추정**
  - `h(n) > 실제 비용` 
  - 좋은 경로를 과대평가하여 탐색에서 밀려남
  - **최적해를 놓침**
- **Admissible (낙관적) : 실제 비용보다 작거나 같게 추정**
  - `h(n) ≤ 실제 비용`

> **A* Serach는 admissible heuristic일 때 optimal**

- `0 ≤ h(n) ≤ h*(n)`
  - h(n) : 우리가 추정한 비용
  - h*(n) : 실제 최단 거리



**Optimality Theorem**

- admissible 하면 **`A* Search` 는 항상 Optimal**
  - 이유 : 틀린 길을 더 좋아보이게 만들지 않는다.
  - H(n) = 0 이여도 admissible 한 것이다.



**Proof**

목표 : **n이 A보다 먼저 선택**
$$
f(n) = g(n) + h(n)
$$

- **admissible 사용**
  $$
  h(n) ≤ h*(n)
  $$

  $$
  f(n) ≤ g(n) + h*(n)
  $$

  - `g(n) + h*(n)` : **n에서 goal까지 실제 최적 비용**
    - 이 값은 **A로 가는 비용**과 같다. 

A = Optimal Goal

B = SubOptimal Goal
$$
g(A) < g(B)
$$

- **Heuristic**
  $$
  h(A) = h(B) = 0
  $$

  $$
  f(A) < f(B)
  $$

- **admissible -> f(n)이 실제보다 작다. -> 최적 경로가 항상 먼저 선택**



#### Designing Heuristics

> **`A* Search` 를 잘 쓰기 위해서는 admissible heuristic을 잘 만들어야 한다.**
>
> 어떻게 만들까?

$$
0 ≤ h(n) ≤ h*(n)
$$

- **Lower bound** : 남은 비용의 최소 하한선
- **Relaxed problem** : 원래 문제에서 **제약을 일부 없앤 더 쉬운 문제**



예시) **8-puzzle example**

- UCS로 해결
  - goal의 방향을 모르고, cost가 작은 순서대로 전부 퍼져 나가기에 
  - Optimal 하긴 하지만, 굉장히 느리다. 

1. **misplaced tiles**

- **제자리에 있지 않은 타일 개수**
  - 타일 하나가 제자리에 없으면 최소한 적어도 한 번은 움직여야 함.
  - 잘못된 타일 수는 실제 필요한 이동 횟수보다 절대 클 수 없다. 



2. **Manhattan Distance**

- 각 타일이 goal 위치까지 가려면 상하좌우로 몇 번 움직여야 하는지 모두 더한 값
  - 대각선 이동이 안되기 때문에 더 자연스러움. 
  - Misplaced : 틀렸나.? 맞았나? 만 반영
  - Manhattan은 **얼마나 멀리 틀렸는지**를 반영하기에 정보량이 더 많다. 



3. **True Cost**

- 그냥 진짜 남은 최적 비용 `h*(x)`를 heuristic으로 사용하기 
  - **admissible** : 실제 비용과 같으니까 당연히 yes
  - **노드 확장 수** : 거의 최고 수준으로 줄어든다. 
  - 왜 안쓰는가? 
    - **true cost를 알기 위해서 이미 문제를 풀어야 한다.**



> 요약
>
> - **좋은 휴리스틱은 실제 최적 비용에 가깝지만, 그보다 훨씬 싸게 계산할 수 있어야 한다.**



**좋은 Heuristic**

`Heuristic 이 true cost에 가까울수록 확장하는 노드는 줄어들지만, 계산 자체는 더 비싸진다.` 

- 품질이 낮은 경우 
  - 계산은 매우 빠르지만 정보량이 적어서 노드를 많이 확장해야 함. 
- 품질이 높은 경우
  - goal의 방향을 더 정확히 알려주고, 쓸데없는 상태를 덜 탐색함.
  - 노드 확장수가 크게 줄어들지만, **h(n)** 계산하는 비용이 커짐 



#### Graph Search

**왜 Tree Search는 비효율적일까?**

- 같은 state가 search tree에서는 여러 번 나타날 수 있다. 
  - 같은 계산을 반복, 또 만들고, 탐색량이 기하 급수적으로 커짐

- **repeated node는 굳이 다시 확장할 필요가 없다.**
  - 한 번만 확장하도록 막기 : **graph search**



**`A* Grpah Search`** : **같은 상태를 두 번 확장하지 말자**

- **expanded nodes** 의 집합 **closed set**을 추가하기 
  - frontier에서 노드 하나를 꺼냄.
  - 그 노드의 state가 예전에 이미 확장된 적 있는지 확인
  - 이미 확장했으면 건너 뜀
  - 처음 보는 state면 확장하고 closed set에 넣음 

- 같은 state를 한 번 봤으면 무조건 다시 안 본다는 것은 안전하지 않음
  - **같은 state여도 더 싼 cost로 나중에 다시 도달 가능**
  - Closed set 추적과, 각 state까지의 **최소 cost도 같이 기록**해야 함.
  - **Dictionary 사용**

~~~python
reached = an empty dict mapping nodes to the cost to each one
~~~

- 노드를 pop 했을 때
  - 그 state가 처음이면 저장
  - 이미 있었더라도 지금 cost가 더 싸면 갱신
  - 지금 cost가 더 비싸면 버림 



**Consistency of Heuristics**

- **f-value가 경로를 따라 감소할 수도 있다.**
  - 부모 state를 비싼 값으로 먼저 닫아버렸는데, 나중에 자식을 따라 더 싼 방향이 발견
  - **Consistency 문제** 



**1 admissibility**
$$
h(A) ≤ actual cost from A to goal
$$

- 한 상태에서 goal까지의 실제 비용보다 heuristic이 크지 않으면 된다. 



**2. consistency**
$$
h(A) - h(C) ≤ cost(A to C)
$$

$$
h(A) ≤ cost(A,C) + h(C)
$$

- A에서 Goal까지의 추정치는
  - A에서 C로 가는 실제 비용 + C에서 Goal까지의 추정치보다 크면 안된다. 
- 인접한 상태끼리도 heuristic이 부드럽게 변화해야 한다.  (**stronger condition**)



---

### Adversarial Search

> 게임은 여러 가지 기준으로 나눌 수 있다. 

- 결과가 **Deterministic vs Stochastic**
- 플레이어 수가 **1, 2, N..?**
- **Zero-sum vs Non-zero-sum?**
  - 무엇이든 **strategy (=policy)** 찾기가 중요



**Deterministic Game Formalization**

- States : S : 모든 가능한 게임 상태
- **Players** : `P = {1, 2, ..., N}` 
  - 보통 번갈아가면서 (turn-based) 게임을 진행
- Actions : 상태마다 가능한 행동
- Transitions : 행동하면서 다음 상태로 이동
- **Utility** : **결과 상태의 점수**
  - 승리 + 1 / 패배 - 1/ 무승부 0 
- Goal Test : 끝났나?



**Zero-Sum Games**

- 한쪽 이득 = 다른쪽 손해
  - MAX : 점수 최대화 
  - MIN : 점수 최소화 



**Game Tree**

- 구조 
  - 현재 상태 -> 가능한 모든 행동 -> 상대 행동 -> 반복 ... -> Terminal State
- **레벨마다 플레이어가 바뀐다.**
- MAX는 **어떤 선택을 해야 하는가?**
  - 그냥 좋은 것을 고르면 안된다.
  - 왜? : **상대 (MIN)가 있기 때문**
    - 상대는 항상 **나를 망치려는 선택**을 함. 



**Single-Agent Trees**

- Pacman이 혼자 있다고 가정 
  - Utility : 펠렛 하나 먹기 : + 10 / 한번 움직일 때마다 : -1
  - **빨리 펠릿을 먹을 수록 좋다.**

- 상대가 없음
  - **내가 원하는 방향으로만 최적 선택**

- `V(s)` : 현재  상태 s에서 출발해서 앞으로 잘 선택했을 때 얻을 수 있는 최고의 점수

  - Terminal State에서의 value : **그냥 주어짐**
    $$
    V(s) = \max_{s' \in children(s)} V(s')
    $$

    - Non-terminal State : 자식 상태들 중 하나 선택 가능 



**Adversarial Game Trees**

- 내가 가고 싶은 길만 볼 수 없다. 
  - 내가 어떤 선택을 해도, 그 다음에는 상대가 **나한테 불리한 쪽으로** 움직일 수 있다. 
- **최종 결과를 내가 혼자 결정 X**
- value 계산이 **max/min이 번갈아가며 올라오는 구조**



**1. 내 차례(Agent's Control)**
$$
V(s) = \max_{s' \in successors(s)} V(s')
$$

- 내가 움직일 수 있는 상태라면 가능한 다음 상태들 중 **가장 value가 큰 상태**를 고른다. 
  - 내 목표는 내 utility를 최대화하는 것이 목적



**2. 상대 차례(Opponent's control)**
$$
V(s') = \min_{s \in successors(s')} V(s)
$$

- 상대가 움직이는 상태에서는 상대는 내 utility를 최소화하려고 하므로 자식들 중 **가장 작은 value**를 고른다. 



#### Minimax Search

**Minimax = 상대가 최적으로 행동한다고 가정하고, 내가 확보할 수 있는 최선의 결과를 계산하는 방법**

- Deterministic, Zero-sum, Turn-based 게임이라고 가정 
- 나는 **maximize**, 상대는 **minimize**
- **leaf 값에서 시작해서 min/max를 번갈아 적용하며 위로 올라간다.**
- 시간 복잡도 : `Time = O(b^m)`
  - b : branching factor (자식 수)
  - m : depth (트리 길이)
- 공간 복잡도 : `Space = O(bm)`
  - DFS 기반 



**1. Max-value**

~~~python
def max_value(state):
    v = -∞
    for successor:
        v = max(v, min_value(successor))
    return v
~~~

- 내 차례니까 최대값 선택 
- 다음은 상대 차례 -> min-value 호출



**2. Min-value**

~~~python
def min_value(state):
    v = +∞
    for successor:
        v = min(v, max_value(successor))
    return v
~~~

- 상대 차례니까 최소값 선택
- 다음은 내 차례 -> max-value 호출 



**3. 전체 흐름**

~~~python
def value(state):
    if terminal:
        return utility

    if MAX turn:
        return max_value(state)

    if MIN turn:
        return min_value(state)
~~~

- 종료 상태이면 -> 값 반환
- 내 턴이면 -> max
- 상대 턴이면 -> min



#### Alpha-Beta Pruning

**Minimax Pruning** : **굳이 다 계산할 필요가 없다. 이미 답이 정해진 가지는 버린다.**

- α (alpha) : MAX가 지금까지 확보한 최소 보장값
- β (beta) : MIN이 지금까지 확보한 최대 허용값

- Purning 조건
  - MIN 노드 : `value ≤ α → STOP` 이면 더 볼 필요가 없다.
  - MAX 노드 : `value ≥ β → STOP` 이면 더 볼 필요가 없다. 
- **α ≥ β 되면 → pruning 발생**



**max-value**

~~~python
def max_value(state, α, β):
    v = -∞
    for s in successors:
        v = max(v, value(s, α, β))
        if v ≥ β:
            return v   # pruning
        α = max(α, v)
    return v
~~~



**min-value**

~~~python
def min_value(state, α, β):
    v = +∞
    for s in successors:
        v = min(v, value(s, α, β))
        if v ≤ α:
            return v   # pruning
        β = min(β, v)
    return v
~~~



**Properties**

- **결과는 동일** : Alpha-beta 해도 결과는 minimax와 같다.
- **중간 값은 틀릴 수 있다.** (루트 값만 중요하기에 괜찮다.)
- **ordering이 중요** : 좋은 순서로 탐색하면 pruning이 많이 된다. 



> 하지만 Pruning으로는 여전히 너무 느리다.

**Pruning은 조금 줄여주는 것** : 근본 해결 방법은 아니다. 



#### Depth-limited Search

**끝까지 가지 말고, 중간까지만 보자**

- 기존 minimax : lear까지 가서 실제 승/패 값 사용
- **변경된 방식 : depth k까지만 탐색하고, 그 아래는 추정값을 사용**



**Evaluation Function**

- **non-terminal state의 "좋은 정도"를 추정하는 함수**
- **이상적인 경우**
  - `Eval(s) = 실제 minimax 값`
- 실제 방법
  - `Eval(s) = w1 f1(s) + w2 f2(s) + ... + wn fn(s)`
  - feature 기반 점수 
- Evaluation Function은 **항상 틀릴 수 있다.**
  - 미래를 완전히 못보기 때문
  - **얕은 탐색이면 root -> eval함수에 100% 의존**

- **Trade-off**
  - 좋은 evaluation function : 정확하지만 계산이 느리다. 
  - 깊은 탐색 : 정확하지만 계산이 느리다. 



> 언제 우리가 Minimax를 사용할까?

- 상대가 완벽한 플레이어일 때 
  -  가정 : 상대는 항상 최선의 선택을 한다. 
- 현실에서는
  - 사람은 완벽하지 않다.  (실제보다는 보수적인 선택)



#### Expectimax Search

> 왜 결과를 정확히 모를까?

- 명시적 랜덤성 : **환경 자체가 랜덤**
- **상대가 꼭 최적으로 행동하지 않는다.**
  - 실수, 무작위 움직임, 예측 불가능 
- **행동 자체가 noisy** : 같은 action이라도 결과가 하나로 고정되지 않을 수 있다. 



**expectimax** : 여러 결과가 확률적으로 발생

- **각각의 결과를 확률 가중 평균해서 계산한다.**
- **Expectimax = 내가 최적으로 행동할 때 얻는 기대 점수를 계산하는 검색**
  - MAX node : 자식 중 최댓값 선택
  - CHANCE node : 자식들의 확률 가중 평균 계산 

- Pseudocode
  - 전체 구조

~~~python
def value(state):
    if terminal: return utility
    if MAX turn: return max-value(state)
    if EXP turn: return exp-value(state)
~~~

- terminal state : utility를 그대로 반환

- 내 차례면 : max-value (minimax의 MAX와 동일)

- 확률 노드면 : **exp-value**

  - **exp-value 코드**

  ~~~python
  for each successor:
      p = probability(successor)
      v += p * value(successor)
  return v
  ~~~

  - successor의 value를 구한 다음에 그것에 확률을 곱해서 모두 더함. 



- **Expectimax의 Purning** : 거의 불가능 
  - 모든 자식이 평균 계산에 필요하기에 하나라도 안보면 기댓값이 틀리다. 
- **Depth-Limited Expectimax**
  - 계산량이 너무 크다. 
  - **Depth 제한 + evaluation function을 사용**
    - 어느 깊이까지만 탐색하고, 그 아래는 evaluation function으로 근사 
- **Optimism vs Pessimism**
  - **Dangerous Optimism (낙관)**
    - 실제로는 적대적인데 랜덤이라고 가정 
    - 상대가 공격적으로 나오면 망한다. 
  - **Dangerous Pessimism (비관)**
    - 실제로는 랜덤인데 최악만 가정 
    - 성능이 저하된다. 

> 즉, **문제 환경에 맞는 모델 선택이 필요**



**Other Games**

- Multi-player game : 각자 자기의 utility를 maximize 하는 minimax 확장



#### Utility 

- **결과를 숫자로 바꾸는 함수**
  - 같은 결과라도 사람마다 utility가 다르다. 
- **Maximum Expected Utility (MEU)**
  - 합리적인 에이전트는 기대 utility를 최대화해야 한다. 
  - `U([p1, s1; ...; pn, sn]) = Σ pi * U(si)` 
  - 확률적 상황에서는 가장 좋은 결과가 아닌 기댓값이 가장 큰 선택을 해야 함. 
- Utility는 선형이 아니다.
  - 예) 인간은 합리적인가? **Allais Paradox**
  - 사람은 상황에 따라 기준이 바뀜 
- **인간은 rational 하지 않다.**
  - 불확실성을 구조적으로 모델링이 필요 -> **(Markov Decision Process)**
  - **MDP = 연속적인 의사결정**



---

### Markov Decision Processes
