---
layout: single
title: "Data Science 3.Classification"
categories: [Data]
tags: [Data Science]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"


---

이번 포스트는 **Classification과 LM, SVM**에 대해 다룬다.



# Classification

**Classification (분류)가 무엇일까?**

- **어떤 데이터 객체를 미리 정해진 클래스(label) 중 하나에 배정하는 작업**
  $$
  f(x) \rightarrow y
  $$

  - x : 입력 데이터
  - y : 예측할 라벨
  - f : 분류 모델 (classifier)

- 예시)

  - 환자 정보 -> positive / negative
  - 이메일 -> spam / not spam
  - 뉴스 기사 -> sports / politics / weather

- 중요한 부분 : **클래스(label)가 미리 정의되어 있다.**

> **classification vs supervised Learning**
>
> - classification 모델은 **labeled data**로 학습을 진행
>   - 정답이 붙어 있는 데이터를 활용하기에 대표적인 **supervised learning (지도 학습)**이다. 



**왜 Classification이 중요한가?**

- 데이터를 그냥 쌓아두는 것은 의미가 없다. 
- classification을 통해 data를 **decision에 쓸 수 있는 intelligence로 바꾼다.**
- 대표적 예시
  - **Fraud Detection** : 새 거래가 들어올 때 거래가 정상인지 사기인지 구분
  - **Recommender Systems** : 사용자가 이 상품을 좋아할까?
  - **Medical Diagnosis** : 환자가 들어올 때 어떤 질병 범주에 속하는가
  - **Network Analysis** : 네트워크 상태가 정상인가 이상인가



---

## Decision Tree

**Decision Tree란?**

- **데이터를 기반으로 트리 구조를 만들어서 분류하는 모델**
  - **class-labeled training data 사용**
  - **tree 구조**
    - Internal node : 어떤 속성(attribute)을 기준으로 분기
    - Leaf node : 최종 클래스(label)
- **표현력**
  - 어떤 함수도 표현이 가능하다. (강력)
  - **non-linear decision boundary도 가능**
    - 복잡한 데이터 구조도 잘 표현이 가능



**Decision Tree의 목표 : Optimal Tree**

- **Compact** : 트리는 가능한 작아야 한다.
- **Consistent** : training data를 **완벽히 맞춰야 한다.**
- **Pure leaf nodes** : leaf node 안에 있는 데이터는 모두 같은 클래스



> 작으면서도 완벽한 트리를 만들 수 있는가?
>
> - **불가능 (NP-complete)** 
>   - 모든 가능한 트리를 다 비교해야 한다.
>   - 시간이 너무 오래 소요된다.



- **Greedy Approach**
  - 아이디어 : 매 단계에서 가장 **좋은 선택**만 한다.
    - 모든 데이터를 root에 넣음
    - 가장 좋은 attribute를 선택해서 split
    - 각 노드에서 반복
    - 모든 leaf가 pure해질 때까지 반복



**Best attribute를 구하는 방법**

- 좋은 split의 기준 : 데이터를 더 깔끔하게 나누는 방법

- **uncertainty를 많이 줄이는 attribute**
  - uncertainty를 측정하는 방법



### Entropy

**개념 : 데이터가 얼마나 섞여 있는가?**

- Entropy가 크다 = 클래스가 많이 섞여 있다. = **불확실성이 크다.**

- Entropy가 작다 = 클래스가 거의 한쪽이다. = **불확실성이 작다.**
  $$
  E(D) = - \sum_{k=1}^{c} p_k \log_2 p_k
  $$

  - D : 현재 데이터 집합
  - c : 클래스 개수
  - Pk : 클래스 k가 나올 확률
  - 앞에 마이너스(-)가 붙은 이유 : 로그 안에 값이 1보다 작아서 음수로 나와 결과를 양수로 만들기 위함

  > 각 클래스 비율을 이용해서 그 데이터가 얼마나 뒤섞여 있는지 계산



**IG (Information Gain)**

- 속성을 기준으로 split할 때 **얼마나 Entropy가 줄어드는가**
  $$
  Gain(A) = E(D) - E_A(D)
  $$

  - `E(D)` : 나누기 전 전체 데이터 entropy
  - `Ea(D)` : attribute A로 나눈 뒤의 평균 entropy

- 해석

  - **Gain이 크다.**
    - 나누고 나서 훨씬 덜 헷갈린다.
    - 좋은 속성
  - **Gain이 작다.**
    - 나눠도 여전히 섞여 있다.
    - 별로인 속성

- 전체 데이터에서 한 번만 attribute를 고르는게 아니라, **각 branch마다 따로 best attribute를 다시 고른다.**

  - Decision Tree는 **branch마다 다른 attribute를 선택 가능**
  - **Final Decision Tree** : 모든 leaf가 Pure

- **Information Gain의 한계**

  - **얼마나 Pure한지 나눠지는지만 신경**쓴다.
  - **너무 많은 가지로 쪼개지는 문제**는 잘 고려하지 않는다.
    - Ex) 학번 입장으로 나누면 다 나눠지기는 함.
    - 실제로는 안 좋은 split
  - **보완할 방법**
    - **Gain Ratio** : 데이터를 얼마나 잘 쪼개는가

  $$
  GainRatio(A) = \frac{Gain(A)}{SplitInfo_A(D)}
  $$

  

### OverFitting

개념 : **트리가 너무 커지고 복잡해지면 훈련 데이터의 작은 noise나 예외까지 전부 외워버리는 현상**

- Training Accuracy는 계속 올라감
  - 더 많은 분할로 훈련 데이터를 더 잘 맞출 수 있다.
- Test Accuracy는 어느 순간부터 떨어짐



트리가 너무 작으면 데이터 구조를 충분히 못 배움 = **Underfitting 문제**

대표적 **방법** : **compact tree**

- max depth 제한 : 너무 깊으면 과적합 위험 
- minimum samples per leaf 설정 : 데이터가 너무 적으면 stop
- pruning (가지치기) : Gain이 너무 적으면 stop



**Pre-Pruning : 트리를 다 만들기 전에, "적당히" 멈춰서 과적합 방지**

- **useful할 때만 split**
  - 어떤 node를 나눌 때 정보가 별로 안 늘어나면 굳이 split을 안 함
- **그냥 majority label로 끝냄**
  - 굳이 더 쪼개지 말고 그냥 **+로 결정**



**Post-Pruning** : 일단 **트리를 다 끝까지 만들고 난 이후에, 필요 없는 가지를 잘라낸다.**

- 트리가 커서 복잡함 -> 일부 가지를 제거하여 더 단순한 구조로 표현



### Random Forest

> **Decision Tree의 진화**

- **여러 개의 Decision Tree를 합쳐서 더 좋은 모델을 만든다.**
  - **Data Sampling (Bagging)** : 원본 데이터에서 랜덤하게 여러 개의 dataset 생성 (중복을 허용하는 sampling)
  - **Attribute Sampling** : 매 split 마다 전체 feature가 아니라 일부만 사용
    - 트리들이 서로 다르게 만들어지도록 함. 
- **전체 과정**
  - 데이터를 여러 개 샘플링
  - 각각 Decision Tree 생성
  - 각 Tree가 예측을 수행
  - **투표 (majority voting)**



---

## Naive Bayesian Classifier

**Naive Bayes Classifier란?**

- **확률로 클래스를 결정하는 매우 빠른 분류기**
  - binary/multi-class가 다 가능
  - **학습이 매우 빠르다.**
  - 데이터가 적어도 된다.
- **핵심 공식**

$$
P(A|B) = \frac{P(B|A) P(A)}{P(B)}
$$

| **기호** | **의미**                                  |
| -------- | ----------------------------------------- |
| P(A\|B)  | B를 봤을 때 A일 확률 (우리가 구하려는 것) |
| P(B\|A)  | A일 때 B가 나올 확률                      |
| P(A)     | A 자체 확률 (prior)                       |
| P(B)     | B 전체 확률                               |

- 데이터 x가 주어졌을 때, 어떤 class일 확률이 더 큰지 비교하기 



**Histogram** : 부드러운 곡선 (distribution) : 확률 밀도 함수 느낌

- 각 클래스마다 "확률 분포"를 만든다.


$$
P(y_i | x)
$$

- x가 주어질 때 class y일 확률
  - **확률을 비교해서 더 큰 쪽을 선택**











