---
layout: single
title: "Domain Model"
categories: [CS]
tags: [소프트웨어공학]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이 포스트에는 저번 Use Case 로는 부족한 Requirement와 Domain Model에 대해 다루려고 한다. 



## Other Requirements

Use Case 외에도 요구사항 분석 단계에서 다뤄지는 여러 가지 산출물

> 시스템 정의시에 **Use Case만으로 부족하기에 추가적으로 필요한 문서/정보**들을 나타냄. 

### 1. Supplementary Specification

- Use Case에서 다루지 않는 **기타 요구사항들(주로 비기능 요구사항)**을 정리하는 문서
- **URPS+**가 포함 
  - U : Usability (사용성)
  - R : Reliability (신뢰성)
  - P : Performance (성능)
  - Supportability (지원성)
  - `+` : constraints, standards, licensing, etc..
- 보안, 국제화, 문서화
- 성능, 복구성, 확장성
- 법적 요구사항, 라이센스, 표준 등

>  **비기능 요구사항이 아키텍처 결정에 큰 영향**



### 2. Glossary

- 시스템에서 사용하는 **용어 정의 모음집** 
- 데이터 사전 역할을 함. 
- 고객, 기획자, 개발자 간의 **의사소통 오류를 줄이는 데 필수**



### 3. Vision

- 프로젝트의 **전반적인 목표, 배경, 전략 방향을 요약한 문서**
- Executive Summary라고도 부르며, 왜 이 프로젝트를 하는지, 최종적으로는 무엇을 만들 것인지에 대한 **큰 그림을 제시함**



### 4. Business Rules

- 시스템에 적용되는 **비즈니스 정책/규칙을 정의**
- 시스템 로직과는 분리된 오랜 기간 유효한 규칙
- 예 : 세금 법률, 할인 정책, 배송 조건, 회원 등급 기준 등..



> Inception(시작 단계)에서만 요구사항을 철저히 분석해야 하는가? 

**NO**

- UP는 반복적이고 점진적인 개발 방법론 
- **요구사항을 한 번에 완벽하게 다 분석하지 않는다.**
- 오히려 **초기에 일부만 정리하고,** 개발과 테스트를 하면서 **요구사항을 점진적으로 발전**시켜나감. 



### Quailty Requirements and Architecture

핵심 문장 : **기능 요구사항은(FR, Functional Requirement)만으로는 아키텍처를 어떻게 설계해야 할지 결정할 수 없다.**

- 기능 자체는 '무엇을 해야한다' 지만, **어떻게 나눌지**는 정해주지 않음.
- 기능만 따지면 굳이 시스템을 나눌 이유가 없다. 



=> 즉, 우리는 실제로 시스템 설계를 계층, 컴포넌트, 클래스, 데이터베이스 등과 같이 **협력하는 구조로 설계**한다. 

- 단순한 기능을 구현하기 위함이 아닌, **다양한 품질 속성(quailty attributes)**를 만족시키기 위해서 



### Availability Requirement

- 시스템이 **사용하고자 할 때** 실제로 **동작 가능하고 접근 가능한지**를 의미함.

- 즉, 시스템이 고장나지 않고, 언제든 사용할 수 있어야 한다는 **비기능 요구사항**

- FURPS+ 에서 **R(Reliability)에 해당**

- 공식
  $$
  \text{Availability} = \frac{\text{MTTF}}{\text{MTTF} + \text{MTTR}}
  $$

  - **MTTF(Mean Time To Failure)**
    - **고장나기까지 걸리는 평균 시간**
    - 시스템이 잘 돌아가는 시간
  - **MTTR(Mean Time To Repair)**
    - **고장 후 복구하는데 걸리는 평균 시간**
    - 고장났을 때 고치는데 걸리는 시간
  - **MTBF(Mean Time Between Failures)**
    - **MTTR + MTTF** 

  => Availability를 높이기 위해서는 MTTF가 높거나(고장이 잘 안나는 시스템), MTTR이 낮아야(고장이 나도 빨리 고친다.) 한다. 



### Quailty Attribute Secnario

- 품질 요구사항을 **시나리오 형태로 표현하여 정의, 우선순위 결정, 문서화**하는 방법
- 정상적이고 추상적인 품질 속성은 애매하기에 이를 **구체적 시나리오로 표현**해서 명확하게 정의 
- 시나리오를 통해 **자극(Stimulus)과 반응(Response)**에 대응 
- **Basic Quality Attribute Scenario** 구성 핵심요소 (위의 3가지가 제일 key)
  - **measure** : 시스템이 어떻게 반응했는지를 **정량적으로 평가하는 기준**
  - **response** : 시스템이 **취하는 반응이나 처리 방법**
  - **stimulus** : 시스템에 무언가 **발생하거나 요청되는 사건**
  - source : 자극을 유발하는 주체 로 사용자 
  - artifact : 자극이 영향을 주는 시스템 구성요소
  - environment : 자극이 발생하는 시스템 상태 또는 맥락



## Iteration 1

여기서는 Iteration 1 단계에서의 역할을 정의하고, Elaboration 단계에서의 핵심 개념을 정리한다. 



**반복 개발의 기본 원칙**

- 한 번에 모든 요구사항을 구현하지 않음. 
- **기능 일부만 반복적으로 개발**
  - 동일한 Use Case도 여러 iteration에 걸쳐 점진적으로 완성됨.
- 짧은 Use Case는 한 번에 끝날 수도 있음. 



### Inception 단계

- 1주 이내의 짧은 단계
- 주요 활동:
  - 요구사항 워크숍 (actors, goals, use cases 목록화)
  - Vision & Supplementary Specification v1 작성
  - 위험 식별 및 리스트 작성
  - 기술 실현 가능성 조사 (PoC, UI 프로토타입)
  - 구매/재사용/개발 판단
  - 초안 아키텍처/도구/1차 iteration 계획 수립



### Elaboration 단계

- **시스템의 핵심 구조(architecture)를 잡고, 위험 요소(risk)를 해결하며, 대부분위 요구사항을 명확히 하는 초기 반복**
- 핵심 아키텍처를 구현 및 테스트하는 초기 반복들
- 주요 요구사항을 **발견하고 안정화**
- Elaboration의 Artifacts

| Artifact                           | 설명                                  |
| ---------------------------------- | ------------------------------------- |
| **Domain Model**                   | 도메인 개념/엔티티 시각화             |
| **Design Model**                   | 클래스/객체/패키지 등 설계 다이어그램 |
| **Software Architecture Document** | 아키텍처 핵심 이슈 및 해결 요약       |
| **Data Model**                     | DB 스키마, 객체-비객체 매핑 전략      |
| **Use Case & UI Prototype**        | UI 경로, 네비게이션, 사용성 모델      |



### Use Case Ranking

선정 기준

1. **Risk** : 기술적 복잡도, 불확실성, 사용성 등
2. **Coverage** : 시스템의 주요 부분을 넓고 얕게 터치
3. **Criticality** : 비즈니스 가치가 높은 기능을 우선해서 구현 

> 이 기준을 통해 **High, Medium, Low** 로 나뉨

-> 이 Iteration에서 high ranking을 구현해야함. 



---

