---
layout: single
title: "System Sequence Diagram & Operation Contract"
categories: [CS]
tags: [소프트웨어공학]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이번 포스트에는 System Sequence Diagram과 Operation Contract에 대해 다룬다. 



# System Sequence Diagram

## SSD (System Sequence Diagram)

- **시스템 외부의 actor와 시스템 간의 상호작용을 시간 흐름에 따라 표현한 다이어그램**
- 시스템을 하나의 **Black Box**로 보고, 외부 사용자와의 **이벤트 흐름을 시각화**한 것 
- 대부분 **Elaboration 단계**에서 생성되어, 시나리오별로 SSD를 작성하고, 점진적으로 확장됨. 



### SSD의 구성

1. **External Actor** : 외부 사용자로 시스템과 직접적으로 상호작용
2. **System** : 하나의 사각형 Black Box로 표현
3. **System Event** : Actor가 시스템에 보내는 메시지 
   - External Events, Timer Events, Faults or Exception 들이 있음. 



### SSD의 목적

- 시스템에 입력되는 이벤트 명확화
- Operation Contract의 도출 근거를 제공함
- 객체 설계를 지원함. 



## Operation Contracts

- **시스템의 연산이 수행되었을 때, 시스템의 상태가 어떻게 바뀌어야 하는지를 명확하게 서술한 문서**
- 시스템 동작에 따른 **객체 상태 변화를 Pre/Post-condition** 형식으로 명세
- 도메인 모델 또는 설계 모델에 적용 

> Domain Model 에서 고수준 시스템 연산의 계약으로도 사용 가능 
>
> * 고수준 시스템 연산(High-level system operation) : 사용자나 외부 액터가 시스템에 요청하는 주요 기능



### System Operation (시스템 연산)

- Actor가 System에 요청하는 **기능 또는 작업 단위**
- 즉, 시스템이 **응답해야 할 고수준 동작**



**System Interface**

- **시스템이 외부 Actor에게 제공하는 연산들의 집합**
- 즉, 시스템이 외부와 상호작용할 수 있도록 열어둔 출입구 



### Postconditions

- **시스템 연산이 수행된 결과로써 시스템 내부의 객체 상태가 어떻게 변했는지를 설명하는 것**
- 다음 3가지 변경사항을 기술함.
  - **인스턴스의 생성 또는 삭제**
  - **연관(association)의 생성 또는 삭제**
  - **속성(attribute)의 값 변화**
- 사용 이유 : Use Case 의 설명만으로는 시스템이 **정확히 무엇을 해야 하는지 불명확**할 때, 개발자와 설계자가 **같은 이해를 갖기 위해서** 명확한 post conditions가 필요함.
- 작성 요령 : 반드시 **과거 시제 (past tense)로 작성해야 함.**





> 요약 : Requirements to Design Iteratively

**목표** : 설계 단계로의 자연스러운 전환, UML 문법 보다는 **객체 지향 설계 스킬이 더 중요함**

**핵심 원칙**

- **요구사항은 초기에 다 알 수 없다.**
  - 현실적으로 모든 요구사항을 처음부터 완벽하게 정의하는건 불가능
  - 반복적인 개발을 통해, 점점 더 **명확**하게 만들어 가는 것이 중요함.
- 변화를 두려워하지말고, 적극적으로 수용해야한다. 
- Elaboration 단계가 끝날 쯤에는 전체 요구사항의 **80% 정도가 명확해지고 안정된다는 뜻** 

> 즉, 반복을 통해 점차 불확실성을 제거해가는 과정이 핵심 
