---
layout: single
title: "V&V"
categories: [CS]
tags: [소프트웨어공학]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이번 포스트에서는 V&V (Verification and Validation) 에 대해 다룬다. 그리고 White Box Coverage 에 대해 자세히 다루려고 한다. 



# V&V (Verification and Validation)

## V&V 란?

- **소프트웨어 개발 생명주기 전체**에 걸쳐서 수행되는 과정
- 목적

1. **Verification** 
   - 개발 프로세스의 각 단계가 올바르게 수행되었는가? 
   - 주로 검토 (Inspection), 리뷰 (review) 중심으로 이루어진다.
2. **Validation**
   - 산출물이 이전 단계의 요구사항을 충족하는가?
   - 주로 testing 중심인 동적 방법으로 검증한다. 



### Insepction

- **정적 시스템 표현 분석** => 문제 발견
- 시스템을 **실행하지 않아도 검증이 가능하다.**
  - 요구사항 문서, 설계 문서, 구성 데이터, 테스트 데이터 등에도 적용이 가능하다.

- 장점

BKM (Best Known Method) : 설계 및 코드의 50~90%의 결함을 제거할 수 있다. 

**이는 곧 테스트 비용을 절감해준다.** => 테스트 대비 **경제적 효과가 크다.**



### Program Testing

- **동적 검증**
- 프로그램이 **의도한 기능을 수행하는지**를 검증한다. 
- **실험을 통해서 오류를 발견한다.**
- 핵심 : 오류의 존재는 검증이 가능하지만, 부재는 보장이 불가하다. 



> Inspections 과 Testing은 **상호보완적으로 사용해야 한다.**
>
> -> V&V는 두 가지의 접근이 모두 활용이 필요하기 때문이다. 



#### Testing Stages

- **소프트웨어 테스트는 단계적으로 수행된다.**

| **단계**                | **목적**                                     |
| ----------------------- | -------------------------------------------- |
| **Development Testing** | 개발자가 수행 → 초기 결함 제거               |
| **Release Testing**     | 시스템 버전 테스트 → 고객 요구사항 충족 검증 |
| **User Testing**        | 실제 사용 환경에서 고객/사용자가 테스트      |



#### Development Testing

- 개발 단계 테스트로 **주로 개발자가 수행한다.**
- 목적은 크게 2가지이다.
  - **프로그램 오류를 검출한다.**
  - **요구사항을 충족하는지 검증한다.**

- 3가지의 주요 테스트를 수행한다. 

**1. Unit Testing**

: 프로그램의 개별 구성요소 (함수, 클래스 등)를 테스트 한다.

**2. Component Testing**

: 여러 유닛을 결합한 컴포넌트 단위를 테스트 한다.

**3. System Testing**

: 전체 시스템이 요구사항을 충족하는지 테스트 한다.



> 개발 단계에서 점진적으로 **테스트 범위를 넓혀가는 구조이다.**



### Black box vs Whit box Testing

**Black box Testing**

- 테스트를 진행할 때 **시스템 내부 구조를 고려하지 않는다.**
- **입력 -> 출력 결과**만 보고 테스트를 수행한다. 

- 설계 명세기반으로 테스트하여 **요구사항이 충족하는지에 대한 여부를 확인하는데 용이하다.**
- 사용자의 관점에서 테스트 가능

> 주로 **기능 테스트, 요구사항 기반 테스트**에서 사용된다. 



**White box Testing**

- 테스트 시 **시스템 내부 구조를 고려**하여 테스트를 설계한다. 
- 모든 경로/ 조건 등을 고려해 **구현 코드를 기반으로 테스트를 설계**한다. 
- **경로 커버리지 확보가 가능하여 숨겨진 내부 오류를 검출할 수 있다.**

- 단점: 테스트 비용이 높아지고, 내부 구현 변경시 테스트 케이스도 변경해야 한다.

> 주로 **단위 테스트, 개발자 테스트**에서 활용한다. 



### Equivalence Partitioning 

- **등가 분할 테스트**
- 입력 값의 **범위 전체를 테스트 하는 것은 불가능**하다. 
  - 너무 많은 경우의 수가 존재하기 때문이다. 
- 동일하게 동작할 것 같은 그룹을 나눈다. (**Partitioning**)
- 각 그룹에서 **대푯값만 선택**하여 테스트 한다. 

> 더 효율적으로 테스트 케이스를 줄이고 테스트를 할 수 있다. 



---

White Box testing 에 대해 더 자세히 다룰 예정 
