---
layout: single
title: "OOAD, Iterative & Agile, Case"
categories: [CS]
tags: [소프트웨어공학]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이 포스트는 OOAD와 Iterative & Agile, Case 에 대한 요약이다. 그리고 추가적으로 Inception에 대한 설명도 들어가 있다. 

# 1. OOAD

OOAD = **Object-Oriented Analysis and Design**

- **Object-Oriented Analysis(OOA)** - 객체 지향 분석

  - 문제 도메인 개념(객체를 식별함), 시스템이 **무엇을 해야하는지**에 초점
  - 사용자 요구사항을 이해하고, 이를 객체 개념으로 분석하는 단계

- **Object-Oriented Design (OOD)** - 객체 지향 설계

  - 소프트웨어 객체 정의 및 협력 관계 설정 
  - 분석단계에서 도출된 객체 모델을 바탕으로, **어떻게 구현할지를 설계하는** 단계 
  - 해결 영역 중심으로, 시스템이 **어떻게 동작해야 하는지**에 초점

  

> Analysis(investigation of the problem) -> Design(logical solution) -> Construction (code) 순으로 진행 



## OOAD 예제 : Dice Game (주사위 게임)

1. **Use Case 정의**
   - UC1: 주사위 게임 실행
2. **Domain Model 작성**
   - 주요 도메인 객체, 속성, 연관관계 표현
3. **Interaction Diagram 작성**
   - 시나리오 기반 메시지 흐름
4. **Design Class Diagram**
   - 구현 대상 클래스 설계



## 개발 단계

- 요구사항 → 분석 클래스 → 설계 클래스 → 소스 코드 → 테스트
- **UML 시점**:
  1. **Conceptual perspective**: 실제 세계 모델링
  2. **Specification(software) perspective**: 추상적 소프트웨어 구성
  3. **Implementation perspective**: 실제 구현과 연결 (Java 등)
     - 타입과 정보 등 고도의 문법을 지정 



> 현실에서 자주 사용하는 것은 1,3 임.



---

# 2. Iterative, Agile Process

**소프트웨어 개발 프로세스** 

- 소프트웨어를 만들기 위해 수행해야 할 여러 **활동**과 그 **활동 간의 관계**를 정의한 절차
- 각 활동이 **어떤 순서로, 어떤 방식으로 연결되어 있는지**를 정의함. 



## Iterative

### UP (Unified Process)

- 객체지향 시스템을 만들기 위한 **반복적(iterative)** 개발 방식의 대표적인 방법
- 소프트웨어를 한번에 완성하지 않고, 여러번에 걸쳐 조금씩 개선하며 완성해 나가는 방식
- 특징
  - Iterative : 여러 사이클을 돌며 점진적으로 개발
  - Architecture-centric : 소프트웨어 구조 (아키텍처)를 중심에 두고 설계 진행
  - Use-case driven : 사용자 요구사항을 Use Case로 정리하여 시스템을 개발 



#### 반복적, 진화적 개발의 개요

- Iterative Development : 프로젝트를 여러 개의 반복 단계로 나누어 개발하는 방법
- **Build -> Feedback -> Adapt** 를 Cycle로 변경 수용 

- 장점
  - 위험을 조기에 제거
  - 고객의 피드백을 기반하여 개발
  - 점진적 개선과 품질을 확보
  - 과도한 문서 작업을 지양 **(Agile Modeling)**
  - 사용성, 목적성이 향상 
- Iteration 기간
  - 2~6주 권장 (짧아야 함.)
  - **Timeboxing** : 한 번 정해진 기한을 변경하지 않고 고정

> **기한이 지나면 미완성된 작업도 멈춘다**



#### Waterfall Life-Cycle의 문제

- 요구사항은 항상 바뀌기 때문에 초기에 고정하는 것은 비현실적 ( 초기에 고정 : Waterfall Life-Cycle)
- 사용되지 않는 기능이 다수 포함
  - 약 45%가 만들어놓고 쓰지 않는다는 기록이 있음. 



#### Risk-Driven, Client-Driven

1. **UP는 두 가지 계획 방식을 조합하기를 권장함.**
   - **Risk-driven** : 위험 중심
   - **Client-driven** : 고객 중심 

- 이를 통해 먼저 위험 요소를 찾아 해결할 수 있고, 고객이 가장 원하는 기능을 먼저 보여줄 수 있음. 



2. **Risk-driven 개발 = Architecture 중심 개발**
   - 구조가 흔들리면 전체 프로젝트에 리스크가 크기 때문
   - 시스템 구조(아키텍처)를 먼저 개발하고 검증
   - 보통은 Iteration 3 쯤에 아키텍처 설정 



### Before iteration-1

잘못된 오해

> 프로그래밍 전에 분석과 설계는 의미 없다.
>
> 처음부터 완벽하게 분석하는 것이 능력이다. 

분석과 설계는 중요하지만, **전체를 다 하려고 하지 말고 중요한 것만 먼저 하자**



- Iteration-1 전에 **전체 요구사항을 완벽히 분석하지는 않는다. 
- 2일짜리 워크숍으로 빠르게 분석 및 계획을 수립

예시) 

1. 1단계 : 첫 0.5일 (반나절)
   - **High-level requirements analysis** (고수준 요구사항 분석) : 전체 Use-case 중 10%만 선택
   - 선택 기준
     - 아키텍쳐에 중요한지의 대한 여부
     - 비즈니스 가치가 높은지에 대한 여부
     - 위험도가 높은지에 대한 여부

2. 2단계 : 나머지 1.5일 
   - 선택한 10% 케이스에 대한 **기능적/비기능적 요구사항을 집중적으로 분석**
   - 나머지 90%는 여전히 **High-level**수준으로 남겨둠. 



## Agile Modeling

소프트웨어 시스템을 **빠르게 모델링하고 문서화하는 실용적인 방법론**

> 이해와 커뮤니케이션 중심의 **가볍고 유연한 모델링 방식**

원칙

- Agile Method를 따른다고 해서 **모델링을 아예 안하는 것은 아니다. **(모델링은 여전히 중요한 활동)
- 모델링의 목적 : **코드로 옮기기 전에 서로 이해하고 공유**하기 위한 것 (**discover, understand, share**)
- 모든 모델은 **부정확함**. (코드와 설계는 결국 **모델과 다르게 진화함.**)
- OO설계 모델링은 **개발자가 직접 해야함.**



#### Unified Process (UP)의 구성

1. **Inception Phase (개념 수립 단계)**

**프로젝트의 타당성 검토**와 **범위 정의**

주요 활동

- 핵심 요구사항 식별 (Use Case 수준)
- 이해 관계 파악
- 초기 비즈니스 사례 수집, 초기 리스크 분석
- **개략적인 프로젝트 일정과 예산** 산정



2. **Elaboration Phase (정제 단계)**

**시스템 아키텍쳐 정의 및 리스크 제거**

주요 활동

- 상세 Use Case 모델링
- 아키텍쳐 결정 및 프로토타입 개발
- 주요 기술 리스크 제거 
- Iteration 계획을 수립 



3. **Construction Phase (구현 단계)**

**기능 구현과 테스트**

- 전체 시스템의 실제 코드 작성 (아직 남은 위험도가 작은 것과 구현하기 쉬운 요소들까지 해결)
- 반복적으로 빌드, 통합, 테스트 
- 사용 가능한 소프트웨어 버전 생성 ( deployment를 위한 준비 )



4. **Transition Phase (전이 단계)**

**시스템을 실제 사용자에게 배포하고 안정화**

주요 활동

- 사용자 교육 및 배포
- 버그 수정, 성능 개선, 피드백 수집 및 반영 



#### UP Terminology

- **Disciplines**: 요구분석, 설계, 구현, 테스트 등 활동 묶음
- **Artifacts**: 산출물(코드, 다이어그램, 문서 등)



> 이론적인 요구사항의 분석의 기초의 inception phase
>
> 1. Iteration 1 
>
> - 객체 지향 분석/설계의 기초 개념 도입
> - 각 기능을 어떤 객체가 담당할지 역할을 할당
>
> 2. Iteration 2
>
> - 본격적인 객체 설계
> - 디자인 패턴을 소개하고 적용 방법을 설명
>
> 3. Iteration 3
>
> - 시스템 전반의 아키텍처 분석
> - 프레임워크를 설계하는 내용을 포함



- UP에 대해 오해할만한 사항

1. 개발 전에 대부분의 요구사항과 설계를 다 정의하려고 한다. 
2. UML 모델링에 너무 많은 시간을 들인다.
3. UP 단계를 Waterfall 모델처럼 본다. 
4. elaboration 단계는 모델을 완벽하게 정의하는 단계라고 생각한다.

- Elaboration 단계는 실험과 리스크 제거, 아키텍처 확정이 핵심

5. Iteration은 3개월 정도가 적당하다고 생각한다.
6. UP은 문서 많이 만들고 절차가 복잡하다고 생각한다.

- UP은 **가볍고 유연하게 운영할 수 있는 프레임워크**로 필요한 작업만 하기에 문서도 최소한으로 충분 

7. 프로젝트 전체를 처음부터 끝까지 상세하게 계획하려 한다. 

- 매 Iteration마다 계획하고 점진적으로 정하는 방식이 UP의 본질



---

# Case

책에서 다루는 범위

초점 : 애플리케이션 로직 계층 (Core Application Logic)

미포함 : UI, DB, 외부 시스템 연동

> 초점적인 부분에 대해 공부하지만, 미포함 적인 부분들도 다 Case를 나눠야 함. 

기술 변화가 심한 계층보다는 **OO 설계 역략**에 집중



---





