---
layout: single
title: "Source & Channel Coding, Modulation"
categories: [Network]
tags: [무선이동통신]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이번 포스트에는 Source Coding, Channel Coding과 Modulation에 대해 다룰 예정이다. 



## Source Coding vs Channel Coding

### Coding Theory

- 데이터를 효율적이고 안전하게 **전송하거나 저장**하기 위해 **코드를 설계하는 이론**
- 두 가지의 목적
  - **Data Compression (Source Coding)** : 효율성
  - **Error Correction (Channel Coding)** : 신뢰성

> 실제 통신 시스템에서는 **둘 다 함께 사용**함. 



간단히 비교를 해보자면, 

**Source Coding**

- **불필요한 중복 (redundancy)**를 제거해서 데이터를 **압축**한다.
- 즉, 전송하거나 저장할 데이터량을 줄이는 것이 핵심이다. (ex) Zip 파일, MP3 파일
- 정보 자체는 손실 없이 보존해야 함. 



**Channel Coding**

- **전송 도중에 발생하는 오류를 검출하거나 복원**할 수 있도록 데이터를 부호화한다. 
- **전송 신뢰성을 확보**한다.  (오류 정정, 신뢰성, 추가 정보 삽입)
- 전송 중에 오류 발생을 대비해서 **여분의 비트를 추가함.**



# Source Coding 

- 중복된 정보를 제거해서 데이터를 **더 짧고 효율적으로 표현**하려는 것 
- **전송해야 할 평균 비트 수를 줄이는 것**
- 정보를 잃지 않고 (= lossless) **비트 수만 줄이는 압축 방식**이다. 



## Introduction

### 소스 기호

- 송신하려는 정보는 여러 기호로 구성되어 있음.  예) 알파벳, 숫자, 음성 등
  $$
  S = \{ s_0, s_1, …, s_k \}
  $$

- 그리고 각 기호는 고유한 확률로 나타난다.
  $$
  \{ p_0, p_1, …, p_k \}
  $$
  

각 기호마다 **부여된 코드의 길이를** l이라고 한다면, **평균 코드 길이**의 수식은 다음과 같다.
$$
\bar{L} = \sum_{k=0}^K p_k l_k
$$


> 즉, 자주 나타나는 짧은 코드로 드물게 나타나는 기호는 긴 코드로 만드는게 유리하다. 



### Code Efficiency

만약 이론적으로 가능한 최소 평균길이가 있다면, 코딩 효율은 다음과 같이 정의된다.
$$
\eta = \frac{L_{\min}}{\bar{L}}
$$
1에 가까울수록 **이론적으로 최적값에 가까운 효율적인 압축**을 의미한다. 



### Data Compaction 

다음 3가지는 압축할 때 만족해야하는 조건이다. 

(1) **Removal of Redundant** : 의미 없는 중복 제거로 비트 수를 감소함. 

(2) **Loseless data** : 정보 손실이 없이 압축해야함. 

(3) **Uniquely Decodable** : 어떤 순서로 코드를 받더라도 원래 메시지를 정확히 복원할 수 있어야함. 



## Prefix Coding

- **Prefix Code**는 **가변 길이 부호**중에서 특별한 규칙을 따른다. 
- **디코딩이 간단**해지기 때문에 사용함.
  - 왼쪽부터 읽으면서 여기까지가 하나의 코드라는 것을 **즉시 판단**이 가능함. 

> 어떤 코드워드도 다른 코드워드의 접두어(**prefix**)가 되면 안된다. 



- 특징
  - **No prefix rule** : 각 코드워드가 **다른 코드워드의 시작 부분과 겹치지 않는다.**
  - **Uniquely decodable** : 전송된 비트열을 **유일하게 해석할 수 있다.**
  - **모든 uniquely decodable code가 prefix가 아니다.** : 역은 성립 X



>  Prefix code 이면서 uniquely decodable 하면 **Decision Tree**를 만들 수 있다. 

즉, 디코딩이 순차적으로 **확실히 구분이 가능하다.**



수식적 정의 

- 평균 코드 길이 L
  $$
  \bar{L} = \sum_{k=0}^{K-1} p_k \cdot l_k
  $$

  - p : 기호의 등장 확률
  - l : 각 기호의 부여된 비트 수 

- 수학적 조건 (Prefix Code가 되기 위한 조건)
  $$
  \sum_{k=0}^{K-1} 2^{-l_k} \leq 1
  $$

  - 평등일 경우 : 완전한 **prefix code**
  - 위배되는 경우 : **prefix code**가 아님. 



(Huffman Coding 부터 다시 정리될 예정) 