---
layout: single
title: "Compiler - Code Optimization"
categories: [CS]
tags: [Compiler]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이번 포스트는 컴파일러의 5번째 단계인 Code Optimization에 대해 다룬다. 



# Code Optimization

## Code Optimizer란?

- 컴파일러의 중요한 목표 중 하나 = **효율적인 코드 생성**
- Source -> Target code로 번역할 때 **효율을 개선**할 수 있다. 
- 보통 IR 단계에서 많이 수행된다. 
  - Source level에서 하기에는 너무 고수준이다.
  - Target code에서 하기에는 너무 저수준이다. 
- 목표
  - **실행 시간을 감소, 메모리 사용량 감소, 코드 크기 감소, 전력 소비 감소**
  - 다만 프로그램의 **semantic은 보존**한다. 



**Baisc Blocks** (기본 블록)

- **연속적인 명령어 집합**으로 **Jump target이나 Jump source가 없는 구간**이다. 
- Basic Block 내부에서는 항상 **순차적으로 진행**한다. 
- 어떻게 찾을 수 있는가?
  - Entry Point : 항상 처음 명령어부터 실행된다.
  - Exit Point :  Basic Block 중간에서는 절대 Jump가 발생하지 않는다. 
    - Jump가 발생했다면 그 부분이 Basic Block의 끝 부분 



**Control Flow Graps (CFG)**

- **Basic Block 간의 흐름을 Graph로 나타낸 것**
- 대부분의 Optimization은 Basic Block 단위 또는 CFG 단위로 수행된다.
  - Global 단위도 CFG를 기반으로 **전역적인 분석을 수행**해야 한다. 



## Local Optimizations

#### Common Subexpression Elimination

- 프로그램 내에서 **같은 계산을 여러 번 하는 경우**에 사용된다.

- 이미 계산이 되어있으니 **한번 만 계산하고 이것을 재사용**한다. 

> Q. Subexpression이란?
>
> - 어떤 표현식 E가 코드 내 여러 위치에서 **항상 동일한 값**을 산출한다. 

- 유효한 조건
  - 해당 Subexpression을 구성하는 변수들의 값이 **중간에 변경되지 않아야 한다.**
  - **변수의 정의가 도중에 변경되지 않아야 CSE가 가능하다.**

- 구현하는 방법 ? : **DAG**를 사용한다.

  - **Available Expression Anlaysis**를 활용한 방법으로도 대체할 수 있다. 

  

#### Directed Acyclic Graphs (DAG)

- **방향성이 있는 비순환 그래프**
- 표현식을 DAG로 표현하면 **중복된 계산을 자연스럽게 공유**할 수 있다. 
- CSE를 위한 **중복 검사 + 공유 저장**이 가능한 자료구조 
- 해쉬 테이블을 사용하여 구성한다. 



> Global과 Local 에서 다 사용되는 분석들 

#### Available Expression Analysis

- 프로그램의 각 지점에서 **어떤 Expression이 이미 계산되어 있고 그 결과가 유효한지**를 분석하는 기법
- CSE를 구현할 때 DAG를 명시적으로 만들지 않고 사용이 가능하다. 
- Available한다는 뜻
  - **그 지점까지 오는 모든 경로에서 E가 이미 계산되어있다.**
  - 그 이후로 **E에 사용된 변수들의 값이 변경되지 않다.**
- Block간 (**Global**)에서 더 유용하게 쓰인다. 
- 표현 방법 
  - `{a * a, b * t0}`

- 기본적인 아이디어
  - **Generate** : 블락 내부에서 계산되어 **Available하게 되는 표현식**들의 집합으로 조건이 만족되면 그 이후로 **그 값을 재사용할 수 있다.**
  - **Kill** : 블락 내부에서 **변수 값을 변경함으로써 특정 표현식을 무효화시키는 경우**로 하나라도 변경하게 되면 더이상 유효하지 않다.(재사용할 수가 없다.)
  - **"Kill을 먼저 적용한 다음에 Gen을 적용해야 한다."**
    - `X = X + 1`과 같은 예시에서 활용 

- 한계 
  - **현재 지점에서 어떤 표현식이 Available한지 분석**은 가능하지만, 조금만 경로가 달라도 Available 판단이 불가능하다. 
  - 또한 변 assigned value가 redefined될 때 어떤 것을 넣어야할지도 판단이 불가능하다. 
    - => 새로운 접근 방법 : **Reaching Definitions**



#### Reaching Definitions

- Reaching : **현재 지점에 도달하는 모든 변수의 정의를 분석**하는 것
- 현재 프로그램 포인트에서 변수 X의 값은 어디서 정의된 것인지를 추적한다. 
- **Copy Propagation, Dead Code Elimination**에 필요하다. 
- 표현 방법 
  - `{to = b + c, t1 = a * a }`



> Common Subexpression Elimination을 만족하기 위한 조건

1. **Expression E가 현재 시점에서 Available**해야 한다. 
   - 이미 계산된 적이 있고, 그 이후로 사용된 변수들의 값이 변경되지 않았어야 한다. 
2. **E의 결과를 들고 있는 유효한 변수가 존재**해야 한다. 
   - 어떤 변수에 저장해놨다가 재사용한다.
   - 즉, 그 변수가 **현재 시점에서도 유효**해야 한다. 그 변수에 대한 정의가 현재까지 **Reach**하고 있어야 한다. 



### Copy Propagation

- **복사된 변수 사용을 원래의 변수로 대체하는 최적화 기법**이다. 
- `x = y` 와 같은 코드가 있을 때, 이는 불필요한 변수 사용이다.
  - 레지스터 할당 시에도 도움이 안됨.
- 변수의 값이 중간에 변경하면 안되기 때문에 **Reaching Definition Analysis**를 기반으로 적용이 가능하다. 



### Dead Code Elimination

- Dead Code란? : 
  - **계산되기는 하지만 절대로 사용되지 않는 값**을 말한다. 
  - 즉 제거가 가능하다. 
- Dead Code인지 판단하기 위해서는 해당 변수가 **향후 사용될 가능성이 있는지 없는지에 대한 확인이** 필요하다. 
  - 이를 찾기 위한 방법이 Available Expression, Reaching Definition 으로는 할 수가 없다.
  - 새로운 방법이 필요 => **Live Variable Analysis**



#### Live-Variable Analysis

- Live Variable이란?
  - 현재 프로그램 지점에서 **앞으로 실행 중에 그 변수 값이 참조(사용)될 가능성이 있는 변수**
  - 즉 **변수 값이 현재 쓸모 있는 상태인지를 판단**하는 것이다. 
- 프로그램의 종료에서는 **Live Variable이 없다.**

- 계산 시 주의할 점
  - **Live Variable은 Backward로 계산**해야 한다. (뒤에서 앞으로)
  - **정의가 발생되면 해당 변수는 Kill 된다.**
    - 이미 있어도 새로 정의되면 이전 값은 사용될 수가 없다. 
  - RHS가 Constant이면 변수는 없다. 
- **변수 값이 더 이상 사용되지 않을거라면 그 변수에 값을 넣는 것도 의미가 없다.**  -> 즉, **제거가 가능**하다. 



### Arithmetic Simplification

- **산술 연산 중에서 결과가 뻔한 연산을 미리 단순하게 바꾸는 과정**
- 수학적 성질을 이용해 연산 자체를 줄여서 최적화를 한다. 
- 적용 예시 
  - x * 1  => x 
  - x + 0 => x 
- 특징
  - 안전한 최적화 (항상 적용이 가능하다.)
  - 의미도 변하지 않는다. 
  - 부동소수점과 같은 경우 오차 문제를 조심해야 한다. 



### Constant Folding

- **컴파일 타임에 이미 값을 알 수 있는 상수 연산을 미리 계산**해서 결과를 바꿔버리는 것을 의미한다.
- 실행 시가 아니라 컴파일 시점에 결과를 계산해서 실행시간을 절약할 수 있다. 
- 예시) `x = 2 + 3`=> `x = 5`

- RHS가 **전부 상수 일 때만 가능하다.** 



---

## Global Optimizations

- Local Optimizations 은 **Basic Block 내에서만 중복된 계산을 제거**하였다. 
- Global Optimization은 **Basic Block을 넘어 전체 Control Flow Graph(CFG)**에서도 중복된 계산을 제거한다. 
- 왜 필요한가?
  - 많은 경우 중복 계산은 Block 사이에서도 발생한다. 



>  **In & OUT set**

- **IN[B]** : Block B **시작** 지점에서의 Data-flow 정보
- **OUT[B]** : Block B **끝난 후**의 Data-flow 정보
  - 여기서 Data- flow 정보란? : set of variables



**Dead-Code Elimination (in Global Optimization)**  과정 설명

1. 전체 CFG에 관하여 **Live Variable Analysis 수행** 
   - IN / OUT set을 계산한다. 
2. 각 Blockd에서 **Local analysis 와 Optimize**를 수행한다. 
3. `1번과 2번` step을 **변화가 없을 때**까지 수행한다. 



### Global Data-Flow Analysis

|                 | Available Expressions            | Reaching Definitions                                 | Live Variables        |
| --------------- | -------------------------------- | ---------------------------------------------------- | --------------------- |
| **Domain**      | Sets of expressions              | Sets of definitions                                  | Sets of variables     |
| **Application** | Common subexpression elimination | Common subexpression elimination<br>Copy Propagation | Dead code elimination |
| **Direction**   | Forwards                         | Forwards                                             | Backwards             |
| **Boundary**    | OUT[ENTRY] = ∅                   | OUT[ENTRY] = ∅                                       | IN[EXIT] = ∅          |

**Availalbe Expressions**

- 현재 시점에서 어떤 expression이 Availble 한지?
- Direction : **Forwards** (앞으로 진행)

- `OUT[ENTRY] = ∅` (프로그램 시작 전에는 아무 expression도 available 하지 않다.)



**Reaching Definitions**

- 어떤 변수 정의가 현재 시점에 Reach 했는지?
- Direction : **Forwards** (앞으로 진행)
- `OUT[ENTRY] = ∅` (프로그램 시작 전에는 아무 expression도 available 하지 않다.)



**Live Variables**

- 현재 시점에서 앞으로 참조될 가능성이 있는 변수 집합
- Direction : **Backwards** (뒤에서 앞으로 진행)
- `IN[EXIT] = ∅` (프로그램의 끝에는 Live한 변수가 없기 때문에)



#### Global Live-Variable Analysis

$$
IN[B] = use_B ∪ (OUT[B] - def_B)
$$

- Use_B : Block B 내부에서 **그 변수 값이 사용된 변수들의 집합**
  - 해당 Block 내에서 사용한 적이 있는 변수 
  - RHS에 사용된 적이 있는 변수
- Def_B : Block B 내부에서 **정의된 변수들의 집합**
  - 해당 Block 내에서 새로 값이 할당된 변수들 

해석하면 다음과 같다.

**IN[B] 수식은 "Block 내부에서 사용하는 변수들" + "Block 이후에서 여전히 Live한 변수 중에서, B에서 다시 정의되지 않은 변수들"**

=> 이를 통해 Dead Code Elimination, Register Allocation 등에서 변수의 **Live 여부를 정확하게 판단이 가능**하다. 

- Global Live-Variable Pesudo Code

~~~
IN[EXIT] = ∅
for (each basic block B other then EXIT) IN[B] = ∅;
while (changes to any IN occur)
	for (each basic block B other then EXIT) {
		OUT[B] = U IN[S]
		IN[B] = use_B U (OUT[B] - def_B)
	}
~~~



#### Global Reaching Definition Analysis

$$
OUT[B] = gen_B ∪ (IN[B] - kill_B)
$$

- Gen_B : Block B 내부에서 **정의된 정의들의 집합**
  - 즉 B가 끝날 때 이 정의는 무조건 Reaching 하고 있다.
  - Block B 내부에서 정의된 변수들의 정의
- Kill_B : Block B 내부에서 **정의가 kill 되는 정의들의 집합**
  - 어떤 변수 x를 정의하고, x에 대한 다른곳에서 온 모든 정의는 kill 된다. 

해석하면 다음과 같다. 

**OUT[B] 수식은 "B 내부에서 새로 정의한 것" 과 "B 이전에서 온 정의들 중에서 B에서 다시 정의되지 않은 것"을 합친 것을 말한다.**

- 현재 프로그램의 어떤 지점에서 어떤 변수의 정의가 **도달(Reaching)하고** 있는가를 분석하는 것
- Copy Propagation, Dead Code Elimination 에 사용된다. 
- Global Reaching Definition Pesudo Code

~~~
OUT[ENTRY] = ∅
for (each basic block B other then ENTRY) OUT[B] = ∅
while (changes to any OUT occur)
	for (each basic block B other than ENTRY) {
		IN[B] = U OUT[P]
		OUT[B] = gen_B U (IN[B] - kill_B)
	}
~~~



#### Global Available Expressions Analysis

$$
OUT[B] = e_gen[B] ∪ (IN[B] - e_kill[B])
$$

- e_gen[B] : Block B 내부에서 **생성된 표현들의 집합**
  - Block B를 통과하고 나면 이 표현식은 Available 하다. 
  - 즉, **B 내부에서 계산이 완료된 표현식들**
- e_kill[B] : Block B 내부에서 Kill된 표현식들의 집합
  - RHS에 등장한 변수들 중, LHS에 정의된 변수와 관련된 표현식을 kill 한다. 

해석하면 다음과 같다.

**OUT[B] 수식은 "Block B 내부에서 계산 완료된 표현식들" 과 "Block 이전에서 Available했던 표현식들 중에서 B 내부에 kIll되지 않은 표현식들"의 합집합**이다. 

> 주의할 점

`i = i + 1` 처럼 **단순한 계산은 맞지만, 표현식의 결과가 변수에 저장되지 않는 표현식**들은 e_gen에 포함되지 않는다. 



- Global Available Expressions Pesudo Code

~~~
OUT[ENTRY] = ∅
for (each basic block B other than ENTRY) OUT[B] = U;
while (changes to any OUT occur)
	for (each basic block B otehr then EMPTY) {
		IN[B] = Intersection OUT[P]
		OUT[B] = e_gen_B U (IN[B] - e_kill_B)
	}
~~~



---

다음 포스트로는 컴파일러의 마지막 단계인 Code Generator에 대해 다룰 예정이다. 





