---
layout: single
title: "Compiler - Intermediate Code Generation"
categories: [CS]
tags: [Compiler]
typora-root-url: ../
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

이번 포스트에서는 컴파일러의 4번째 단계인 **Intermediate Code Generator**에 대해 다룬다. 



# Intermediate Code Generation

## Intermediate Code Generator란?

**Translates high-level intermediate representation into low-level intermediate representations**

- **Semantic Analyzer 뒤, Code Optimizer 앞에 위치**한다. 
- **소스 언어에 독립적, 타겟 머신에 독립적인** 중간표현인 intermediate Representation, **IR**을 생성한다. 



### Intermediate Representation (IR)

- 컴파일러 내부에서 사용하는 **언어 중립적 표현**
- 주로 사용하는 IR
  - **AST (Abstract Syntax Tree)** : 구조적
  - **Three-Address Code (TAC)** : 명령어 나열형 
    - TAC의 기본 형태 : `x = y op z`
    - 최대 **3개의 주소 (operand)를 사용** 가능하다. 
    - 하나의 연산 = 하나의 명령어로 표현한다. 

- 여러 단계의 IR 사용 예

GCC 컴파일러의 실제 단계 : GENERIC(고수준 최적화), GIMPLE(중간 수준 최적화), RTL(저수준 최적화 및 코드 생성 단계) 



> 왜 IR을 사용하는가?

**1. 모듈화 (Modularity)** 

- Frontend(언어별 분석기), Backend(기계 코드 생성기)를 분리가 가능하다.

**2. Retargetability (Easy-to-translate)**

- 새로운 머신 코드로 쉽게 대응이 가능하다.

**3. 최적화 용이 (Easy-to-optimize)**

- 고수준 소스보다 IR단계에서 최적화 알고리즘 적용이 더 쉽고 효과적이다. 



핵심 : **소스 언어에 독립적, 타겟 언어에 독립적**이다. 



#### TAC 

**TAC = Three-Address Code**

- TAC의 기본형 : `x = y op z`
  - x, y, z : 변수명, 상수, 임시 변수 가능
  - op : 연산자 



**Instruction 구성 ( = Operations)**

1. Copy Operation
   - `x = y`
   - 좌변은 변수명 : 단순 복사

2. Unary Operation
   - `x = op y`
   - 우변에는 반드시 한 개의 연산자
3. Binary Operation
   - `x = y op z`
4. Unconditional / Conditional Jump
   - `goto L`/ `if x goto L`
   - 논리연산 이후에 조건부 분기 

5. Indexing Pointer
   - `x = y[i]`, `x = &y`
   - 배열 접근이나 포인터에 직접적인 접근이 가능
6. Procedure calls and returns
   - 파라미터 전달, 함수 호출, 반환 값 전달
   - 간단하게 return 하여 값 반환도 가능 



- TAC는 **명령어 + 피연산자** 구조
  - 컴파일러 내부에서 TAC는 객체 또는 레코드 형태로 구현한다.
  - 보통 **각 instruction을 하나의 데이터 구조**로 표현한다. 



#### Quadruple

- **4항 구조**
- **각 TAC instruction은 다음 4개의 필드**로 구성된다.
  - op (연산자), arg1 (첫 번째 피연산자), arg2 (두 번째 피연산자), result (결과를 저장할 대상)
- 헷갈리는 표기법 
  - `L:` : **op: goto, result : L**
  - `if x goto L`: **op : if, arg1 : x ,result : L**
  - `x = call f, n`: **op:call, arg1 : f, arg2 : n, result : x**
  - `x = y[i]`: **op : =[], arg1 : y, arg2 : i, result : x**
  



> Quadruple 방식 : 모든 연산 결과를 임시 변수에 저장해야 한다. 이는 **임시 변수가 많아 메모리 낭비를 발생시킨다.**

- 해결 아이디어 : **Triple 구조** (AST to TAC 다음 설명)
  - result가 아닌 결과를 **해당 instruction의 index로 참조**한다. 



### AST to TAC

1. 전제
   - AST의 **각 노드는 어떤 연산 또는 값**을 의미한다. 
     - 연산자 노드 
     - 값 노드 



**2. 트리 탐색 방식**

- **DFS 방식**으로 **왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식 -> 부모 순**으로 방문한다. 
  - 방문시에 각 **서브트리에 대해 TAC 결과를 저장할 임시 변수를 만든다.**
  - 부모 노드는 **그 임시변수들을 이용하여 TAC instruction을 생성**한다. 



3. DFS 순서 및 TAC 생성
   - DFS 를 통한 각 노드의 방문
   - 하위 노드에서 만들어진 임시 변수를 이용해 새로운 TAC 생성
   - 최종적으로 TAC 명령어들의 선형 리스트로 변환을 완료한다. 



#### Triple

- TAC의 구현 방법 중 하나이다. (3항)
- op, arg1, arg2 총 3가지의 field를 가지고 있다. 
- result를 없애는 대신에 **연산 결과를 instruction 번호 (index) 자체로 참조**한다. 
- 장점 
  - 메모리 효율성 : 인덱스 참조이기 때문
  - 구조가 간단하다. 
  - 최적화에 유리하다.
- 단점 
  - 유지보수, 코드를 이동할 때 어렵다. 
    - instruction의 순서를 변경시에 index 참조 관계도 업데이트를 해야 한다. 



#### Indirect Triple

- Triple의 Instruction 순서 변경 최적화에서의 문제 해결을 위한 구조 
- **Triple 리스트에 직접 접근하는 것이 아닌, 별도의 포인터 테이블을 통한 간접 접근**을 한다. 
- 장점
  - 코드 이동 시에 (Instruction의 순서가 변해도) Pointer Table은 그대로 유지가 가능하다.
  - 따라서 **Index-based 참조가 깨지지 않는다.** 이는 유지보수와 최적화에 유리하다.



---

### Control Flow

**Control Flow = 제어 흐름**

- Control Flow (조건문 : if-else, while, for 등)은 어떻게 **TAC로 바꿀까?**
- 머신 레벨, TAC에서는 결국 **Jump (분기)와 Label**로 표현된다. 



**Flow-of-Control Statements** 일반적인 패턴 

**1. `if ( B )  S1`**

- **Boolean Expression이 True인지, False인지에 따라 분기**
- Attribute
  - **code (S.code, B.code)** : 실제로 해당 부분이 **어떤 TAC instruction으로 번역되는지 나타내는 속성**
  - **true / false** : 각각 **label (레이블)**을 나타낸다. TAC는 결국 **Label + Goto 명령어**로 분기 처리 된다. 
    - B.Cdoe 내부에서 이 true/false 라벨이 (위치가) 결정된다. 
  - **next** : S.next -> 해당 statement 이후로 **실행이 이어질 위치를** 나타낸다. 

- Semantic Rules

  ~~~
  B.true = newlabel()
  B.false = S.next = S₁.next
  S.code = B.code || label(B.true) || S₁.code || label(B.false)
  ~~~

> Q1 )  S.code에서 `||` 는 OR이 아니다.

**Semantic Rules 표기법에서는 "코드 나열 (Sequence of Code)"를 나타낸다.**



> Q2) How can we translate it into TAC? 

**Synthesized Attribute** 

- 자식 노드로부터 **계산된 결과**를 부모 노드가 가져오는 것 
- **Bottom - Up 방식**
- S.code를 계산하기 위해서는 B.code와 S1.code가 필요하다. 
  - 따라서 **B.code 먼저 계산하고, S1.code 계산후에** 그 결과로 S.code를 만든다. 



**Inherited Attribute**

- 부모 노드가 자식 노드에게 속성을 **전달**하는 것
- **Top - Down 방식**
- 자식 노드에게 B가 true일때나 false 일때 어디로 가라고 하는지 **미리 알려주는 것**



**2. `if ( B ) S1 else S2`**

- if-else 문으로 B.code가 True 이거나 False 일때를 다 고려하는 경우

- Semantic rules

  ~~~
  B.true = newlabel()
  B.false = newlabel()
  S₁.next = S₂.next = S.next
  
  S.code = 
      B.code
      label(B.true) S₁.code goto S.next
      label(B.false) S₂.code
  ~~~

  



**3. `while ( B ) S1`**

- 구조적으로 **반복**하기 때문에 begin label이 필요하다. (루프의 시작 위치)

- Semantic Rules

  ~~~
  B.true = newlabel()
  B.false = S.next
  S₁.next = begin
  
  S.code = 
      label(begin) B.code
      label(B.true) S₁.code goto begin
  ~~~

  

#### Short-circuiting

- 논리 연산자를 평가할 때 불필요한 평가를 건너뛰는 기법
- 목적
  - **성능 최적화** : 불필요한 계산을 방지해준다.
  - 부작용 방지 : 평가 중에 부작용이 발생할 수 있으므로 안 해도 되면 스킵한다. 
- 예시)

`A && B`: A가 false이면 사실상 B를 계산하지 않아도 결과는 False이다. 



#### Backpatching

- Control Flow에서 **Jump Target Label**을 미리 알 수가 없다.
- TAC 생성 시점에는 아직 모르기에 나중에 채워야 한다. 
- **Jump Target을 비워둔 채로 TAC를 생성하여 나중에 label 위치가 결정되면 거기에 채워넣는 과정**이다. 

- 과정

1. Jump를 만들 때, **빈 label로 만들어서 목록에 기록한다.**
2. 코드가 더 생성될 때 나중에 **label 위치가 결정된다.**
3. BackPatch를 수행한다. 







